Concreto astrattismo la terza via di Turcato michela bompani Ha cercato una terza via, Giulio Turcato, in un dopoguerra che di vie ne conosceva solo due. Da una parte il realismo socialista di tipo sovietico, per cui la realtà andava rappresentata così come si vede, dall' altra il tornado dell' astrattismo più spinto, in cui ci si spogliava degli abiti che sapevano ancora di Resistenza e si dava libero sfogo all' »élan vital» degli impulsi artistici. Fare realismo, in pittura e scultura significava comunismo, cedere all' astrattismo significava tradirne la causa. Turcato matura proprio in questo clima, portando avanti, insieme ad altri, un' alternativa. Nato nel '12, a Mantova, si forma a Venezia, poi a Palermo, Milano (dove, nel '39, tiene la prima personale), finchè, dopo l' 8 settembre si trasferisce a Roma, dove fa la Resistenza. Sono anni in cui espone alle prime collettive, conosce Scialoja, Consagra, Vedova. Nel '46 partecipa alla Biennale di Venezia. Proprio a Venezia, nello stesso anno, si costituisce la «Nuova Secessione Artistica Italiana» (che presto Guttuso ribattezza «Fronte Nuovo delle Arti») in cui viene rivendicato il diritto di ogni artista a toccare la sponda dell' astrazione, senza che questo comporti una diminuzione dell' impegno politico di ciascuno. Sotto l' ala del critico Giuseppe Marchiori, si proclama un rinnovamento linguistico dell' arte. Ed anche se non si rintraccia uno stile comune, ciò che avvicina Birolli, Guttuso, Cassinari, Morlotti, Leoncillo, Turcato e molti altri è una necessità morale condivisa. L' arte è la storia stessa. Turcato, dopo un periodo tra fauvismo ed espressionismo agli inizi, ora concentra la propria ricerca sul segno e il colore («le caratteristiche della mia pittura» ha detto). Delle sue opere di questi anni dicono già molto i titoli: «Comizio», «Rovine di Varsavia», «Miniera», «Composizione con fabbrica», «1° maggio», «Occupazione delle terre». La sua «terza via» all' astrazione è un delicatissimo equilibrio tra una semplificazione lineare con svuotamento della superficie ed un sottile legame con il reale. Gli olii, tra la fine degli anni '40 e gli anni '50, sono vetrate cloisonné su tela, dove la forma si appiattisce nell' uniformità cromatica, ma conserva, superstiti, i propri profili. Così sono i coriandoli triangolari delle bandiere dei comizi, le canne d' organo delle ciminiere delle fabbriche (non a caso, nel '49, Turcato partecipa alla mostra romana «L' offensiva astrattista contro la terza dimensione»). Nel '47, l' artista firma a Roma il manifesto di «Forma Uno», in cui viene ribadita la legittimità morale dell' arte astratta. Criticata aspramente da Guttuso, a «Forma Uno», nel '48, aderisce il critico Lionello Venturi, che, quattro anni dopo, sarà il genio alato del «Gruppo degli Otto», nido degli «astrattoconcreti», soluzione della querelle tra astrattisti e realisti, di cui fa parte anche Turcato. La passione per il colore prevale su tutto, il suo sguardo è rivolto alla fantasia cromatica di Matisse, nella ricerca di un colore «al di fuori dello spettro». I cloisonné degli anni '50 si trasformano in «reticoli» di macchie cromatiche, negli anni '60 e '70, fluttuanti e sempre più organiche, mentre si sviluppa un nuovo fronte creativo, complice un viaggio in Oriente, sull' informale segnico (gli «Itinerarii», i più tardi «Cangianti») e materico (le superfici lunari). Tra le opere in mostra, focalizzate sugli anni '70' 80, ci sono un «Reticolo» del '59 e cinque sculture «Oceaniche», fogliate strutture metalliche. Giulio Turcato, Galleria d' Arte Anna Osemont, Albissola Marina (via Colombo 13; 019.486.470). Fino al 3 agosto (da mercoledì a lunedì, 1024; martedì 1020)