Falcone, rinnovo difficile 'Qui sto bene, però~' Il rinnovo del contratto di Falcone, in scadenza a giugno, sembra un obiettivo sempre più difficile per la Sampdoria. Le dichiarazioni del difensore blucerchiato e di Beppe Marotta al termine della partita di ieri hanno infatti chiarito ulteriormente la grande distanza tra le parti. Falcone, che già in altre occasioni aveva detto la sua sulla vicenda, è stato questa volta, se possibile, ancora più esplicito. «Come ho già detto in passato, bisogna essere in due per trovare un accordo. Io qui sto bene, ho un eccellente rapporto con i tifosi e i compagni di squadra e, dato non trascurabile, apprezzo molto il gioco di Novellino. Ritengo però sia la Sampdoria a dovermi convocare per un incontro e questo non l' ha ancora fatto. Forse hanno idee diverse dalle mie». Falcone nega anche di aver mandato avanti il suo procuratore Sergio Berti. «Non è il mio modo di fare, semmai mi faccio accompagnare da lui in occasione dell' incontro con la società. Incontro per cui, lo ribadisco, non sono ancora stato convocato. Le mie richieste le tengo per me e le farò alla Samp quando ci vedremo. Qualche società mi ha contattato e io ho ribadito che vorrei restare qui. Non si tratta del Genoa comunque». Versione parzialmente smentita da un Marotta altrettanto chiaro sulla sua versione dei fatti. «Ho incontrato Berti nella giornata di venerdì. Per noi Falcone non è confermato, è confermatissimo. A questo punto è solo una questione di vil denaro, se gli arrivasse l' offerta della vita non potremmo opporci. Abbiamo parametri da rispettare, nel caso cercheremo una soluzione alternativa». L' ultima giornata di mercato dovrebbe invece portare alla cessione di Donadel e Pagano, desiderosi di giocare con maggior continuità. Oggi il centrocampista di proprietà del Milan passerà alla Fiorentina, mentre per l' esterno Marotta valuterà le numerose offerte ricevute da società di serie B (non è neppure da escludere un ritorno all' Atalanta). Di fronte alle due partenze dovrebbe arrivare un solo rinforzo, più un esterno che un centrale. L' ipotesi più probabile prevede il ritorno di Andrea Gasbarroni, più difficile arrivare a Semioli del Chievo o Santana del Palermo. Anche Sammarco, positivo protagonista nel Chievo contro il Livorno, sembra essersi definitivamente allontanato. Niente da fare invece per la cessione di Moris Carrozzieri alla Ternana.