Sgomberano la casbah ma i violenti sono fuggiti MILANO - Sembrano una comitiva di zie, con i loro giaccotti, le borse similpelle strette ai petti larghi, i vocabolari tascabili rumeno-italiano. Le hanno messe in fila nella spianata gelida della grande fabbrica abbandonata. All' alba di ieri, dopo cinque giorni di polemiche arroventate sulla Milano violenta (e che continuano ieri, contro la decisione del sottosegretario agli Interni Diego Masi di non partecipare al Consiglio comunale), lo Stato ha rialzato la testa: poliziotti, carabinieri, elicotteri e pastori tedeschi sono entrati nella Magneti Marelli, l' antico tempio dell' elettromeccanica divenuto ricovero di sbandati, clandestini e delinquenti, davanti alla quale mercoledì un barista è stato accoltellato da uno straniero. Siccome saranno violenti sì ma scemi no, magrebini e slavi che occupano la Marelli sono spariti per tempo. E lì, nei loro stanzoni ghiacciati, ad attendere ignari l' irruzione sono rimasti sessanta moldavi. Moldavi, gente di una nazionalità bistrattata, piccola repubblica sovietica di lingua rumena, che oggi sventola con un filo di orgoglio il passaporto blu, "siamo un paese sovrano". Nella spianata si separano naturalmente, gli uomini da una parte, seri, cupi. Le donne dall' altra. Una biondina piange, zitta, e nessuno cerca di consolarla. Le altre zie aspettano gli eventi. L' unica che riesce a comunicare col mondo è una professoressa di francese. Si chiama Maria Mocanu, ha 49 anni, nella borsetta di sky ha la foto del figlio, che fa il poliziotto e da mesi non riceve lo stipendio come tutti i moldavi. Se le chiedono come si fa a finire a vivere in un posto del genere risponde: "L' essere umano si adatta a tutto, quando è costretto a farlo". Non sa cos' è successo in questi giorni a Milano. Non sa che fuori, su via Adriano, contro gli stranieri volano parole pesanti. Un gruppo di abitanti ha bloccato la strada contro l' accoltellamento del barista, uno striscione dice che "la rivolta partirà da via Adriano". Un postino che ha cercato di passare il blocco si è preso un pugno in faccia, e d' altronde insieme alla gente perbene della zona circolano facce strane, gente che ha la fedina penale non immacolata e che nei microfoni della Rai ringhia più forte di tutti. Quando un marocchino cerca di rientrare nella fabbrica rischia grosso perché c' è qualcuno che lo addita come il complice dell' accoltellatore: "è lui, è lui". Gli va di lusso perché ha un alibi inoppugnabile: era a San Vittore. Dentro, i cento poliziotti e carabinieri schierati per il rastrellamento della Marelli (in contemporanea con altre operazioni simili in via Melchiorre Gioia, a San Siro, alla Fiera) sono i primi a rendersi conto che nella rete è rimasta la gente sbagliata. Cercano anche loro di rassicurarli, "non vi mandiamo via, è solo un controllo": ma una parte dei moldavi, quelli che il passaporto neanche ce l' hanno, è destinata inevitabilmente all' unica sistemazione meno invidiabile di questa, il Centro d' accoglienza di via Corelli che nonostante il nome non è molto diverso da una prigione. Uomini e donne salgono sul torpedone della questura.