La cortina fumogena sulle riforme necessarie NESSUNO comprerebbe una macchina usata da chi è stato capace di spacciare la "Cirami" per un atto di civiltà giuridica e la devolution di Bossi per un contributo all' unità nazionale. Ma l' organizzazione dello Stato non è una compravendita e non valgono le regole del mercato dell' usato. Le forze politiche non sono una di fronte all' altra per una trattativa ma tutte, oggettivamente, davanti a un sistema a rischio. "Non più" quello che era, "non ancora" quello che sarà. Una situazione di crisi costituzionale da transizione. La legge elettorale del ' 94 ha dimostrato di potere far nascere maggioranze parlamentari sconfinate e di potere drasticamente ridurre il sistema politico a due poli contrapposti. E così sia. Un governo efficiente però non c' è ancora: certo per sue incapacità ma anche perché non ci sono garanzie istituzionali per assicurare la governabilità della coalizione. E non c' è neppure un Parlamento funzionante, perché non ci sono garanzie costituzionali e regolamentari per fare girare il motore: che è nel confronto (e non solo nello scontro) tra governo e opposizione. Ecco allora, davanti agli occhi di tutti, gli attuali paradossi. Un governo diviso, debolissimo nell' attuazione del suo programma, nonostante la larghezza di mezzi politici ed extrapolitici - ma non istituzionali - del suo premier. E una maggioranza parlamentare pronta ad usare la potenza del suo numero per consumare eccessi di potere legislativo, magari per scopi "indecenti": ma non coesa per mandare avanti il programma promesso agli elettori. L' esempio più straordinariamente chiaro di tutto questo è nel campo della giustizia. è immobile un piano per il nuovo ordinamento giudiziario che abbassi tra l' altro la insopportabile durata dei processi. Mentre, al suo posto, sono già partiti, e velocissimi, missili "intelligenti" contro singole situazioni processuali. Dal nuovo sistema elettorale, senza correttivi istituzionali, è dunque venuto fuori un assolutismo maggioritario senza regole ma non una rinnovata democrazia costituzionale. è contro tutto questo che si è formata e manifestata, con grande forza e continuità nel Paese, una opposizione civica spontanea, animata da spirito repubblicano e non da precise etichette di partito. Essa si è posta oggettivamente al fianco e a sostegno della opposizione parlamentare che fa una buona lotta politica con poche armi. Perché non ci sono nelle nostre Camere le garanzie fondamentali proprie delle minoranze in tutte le altre democrazie maggioritarie. Questa è oggi la situazione che ogni comune cittadino può vedere. Cambiare questa critica condizione è nell' interesse comune: dell' attuale maggioranza, dell' opposizione parlamentare e anche dell' opposizione civica. Il tema da svolgere è: ristabilire nel regime maggioritario quell' equilibrio che, bene o male, il sistema elettorale proporzionale (e la Costituzione su di esso sagomata) aveva assicurato anche nei più duri momenti della "guerra civile fredda". Ritrovare, insomma, quell' equilibrio di sistema che si è buttato via assieme ai vizi della proporzionale. Ci si era dimenticati che c' era quel bambino nell' acqua sporca... Non se ne dimentica, invece, il presidente della Repubblica che anche nel messaggio di fine anno ha battuto sul tasto del riequilibrio. «Per assicurare stabilità all' esecutivo, si è dato vita alla democrazia dell' alternanza, adottando il sistema elettorale maggioritario. Ma non è stato completato il cambiamento adeguando le garanzie istituzionali. Urge provvedere. Diamo a chi è maggioranza la possibilità di svolgere, attraverso il necessario confronto parlamentare, il programma concordato con gli elettori. E diamo a chi è minoranza garanzie chiare e certe. Esse sono assicurazioni sul futuro anche per chi oggi è maggioranza»... Il punto centrale della questione istituzionale è proprio questo. E allora, può darsi che oggi governo e maggioranza riscaldino la minestra delle riforme per nascondere il loro deludente consuntivo. Per stendere cortine fumogene sulla loro condizione già esausta a così poco tempo dall' inizio della legislatura. Può darsi. Ma il fatto è che dietro il fumo c' è un problema vero che qualsiasi cittadino riflessivo può toccare con mano. Semmai la cosa che stupisce e un po' frastorna la gente è l' affollarsi strabico sulla forma di governo. Si sfoglia, inteneriti dal ricordo, l' album delle figurine: il cancellierato alla tedesca, il modello israeliano e quello westminsterico, il semi-presidenzialismo alla francese, il premierato alla svedese... E nessuno, neppure tra i più esperti cerchiobottisti, ammonisce che, alla luce delle esperienze nel frattempo fatte, qualsiasi, pur necessario, completamento della efficienza di governo deve andare di pari passo con la crescita corrispondente di garanzie per la parte che non governa. Le due cose o stanno insieme o insieme cadono. La legittimazione reciproca non si consegue con le belle parole che il vento porta via come piume. Si raggiunge con la costruzione di solidi, efficaci meccanismi istituzionali di mutua assicurazione. E questi non stanno dietro di noi, ma davanti a noi. La Costituzione non è una linea Maginot da difendere staticamente. La violenza delle leggi che hanno infestato la prima parte della legislatura l' ha facilmente aggirata. Si tratta di inventare nuove difese, più avanzate, adeguate ai tempi del maggioritario. Il momento è propizio. Forse il centrodestra ha già perso le prossime elezioni. Ma il centrosinistra non le ha ancora vinte. In questa sospesa valutazione di convenienze c' è, come ha ricordato Augusto Barbera, la stessa possibilità di cominciare a parlamentare. Vi è poi una straordinaria coincidenza di eventi. L' appuntamento con il costituzionalismo europeo: dalla Convenzione di Bruxelles a un nuovo Trattato di Roma. L' attuazione per legge e con i nuovi statuti regionali del processo federalista iniziato con il referendum del 7 ottobre 2001. La possibilità, dopo anni di sbandamenti concettuali, di una nuova costituzione economica con un diverso rapporto pubblico-privato: da inserire nel quadro europeo, in una Unione europea che l' euro ha reso capace di reggere politicamente contro le derive dei mercati. Chi sta con i piedi per terra capisce che sono appuntamenti da non mancare. E può avere paura di una sola cosa: della guerra. Non degli "altri".