L' altro lato degli Oasis un' antologia di rarità ROMA - Gli Oasis mostrano l' altra faccia. "The Masterplan", il cd uscito da qualche giorno in tutti i negozi, contiene una selezione delle loro "b-side", le "facciate b" dei loro singoli più famosi. Tali canzoni potrebbero essere definite degli sforzi minori o delle seconde scelte. Qualcuna avrebbe forse potuto avere maggior fortuna già prima di questa pubblicazione, altre sono semplici divertissement. "Non sono troppo sicuro che questa corsa all' archivio sia sempre la scelta più opportuna", ammette Noel Gallagher, leader della turbolenta band di Manchester "Anche perché quando ascolto alcune nostre vecchie cose ho sempre paura di dover ammettere che si tratta solo di "vecchie scemenze"". Noel e Liam Gallagher, fratelli "coltelli", sono sempre ai ferri corti. Una delle canzoni di "The masterplan", Talk tonight, è tratta dal repertorio acustico di Noel e all' artista ricorda un momento critico della prima tournée americana della band. "Ho iniziato a scriverla a Las Vegas. Era il nostro primo tour americano. Una sera io e Liam litigammo di brutto al Whisky a-Go-Go di Los Angeles. Probabilmente per le scarpe che indossava. Le cause delle nostre baruffe sono sempre banali, non lo sono però le conseguenze. Anche sulla musica è così. Se a Liam non piace una mia canzone so che non la canterà mai e so che finiremo per fare a botte. Ma so anche che spesso non gli va di cantare perché preferisce andare ad azzuffarsi in un pub". Alcune delle "b-side" degli Oasis hanno la qualità della canzoni maggiori. Rockin' chair, che originariamente doveva essere inclusa in "(What' s the story) Morning glory", è la somma di tema avvolgente e di un ritornello "killer" che avrebbe anche potuto essere stata pensata dai grandi autori inglesi che nei primi anni Sessanta crearono le sonorità del cosiddetto "Merseysound" (il Mersey è il fiume che bagna Liverpool) parlando con più innocenza e meno disponibilità di mezzi ad una gioventù diversa da quella che oggi compone il pubblico degli Oasis. Going nowhere è invece una delle più recenti: era già apparsa come "b- side" di Stand by me, uno dei brani più gettonati dell' ultimo disco degli Oasis "Be here now". "E' una delle canzoni di cui vado più fiero, tra le ultime che ho scritto, una canzone che sa piacevolmente di vecchio", dice Noel "Ed è anche il mio personale omaggio all' arte e alla musica di Burt Bacharach". Anche gli Oasis entrano dunque nel proprio armadio per tirar fuori qualcosa. Ed è la moda del momento. Il mercato della musica tende in questo periodo a privilegiare il passato. Ed è questa ricerca della memoria che attrae il pubblico, sempre più vicino a cofanetti celebrativi, dischi di rarità, antologie ragionate e tributi. Sul fenomeno dell' amarcord discografico "Musica!" propone un' inchiesta nel numero che sarà domani in edicola.