Balotelli ai genitori biologici 'Mi avete solo abbandonato' Forse è per questo passato complicato che non esulta felice dopo i gol come tutti gli altri calciatori del mondo. Anche dopo la prima rete in Champions League, segnata martedì sera a Nicosia con l' Anorthosis in una partita rocambolesca, Mario Balotelli ha abbozzato un sorriso e allargato le braccia per un attimo, prima di riprendere a caracollare con la sua andatura caratteristica. Perché, dietro i lampi di una carriera da fenomeno precoce, il 18enne attaccante dell' Inter vive una vicenda difficile. E ieri ha affidato la sua rabbia a un comunicato pubblicato sul suo sito personale e dedicato ai genitori naturali, Thomas e Rose Barwuah, con i quali ha condiviso solo i primi mesi di vita: «Vorrei chiarire pubblicamente un paio di cose. Nessuno li ha mai costretti ad abbandonarmi in ospedale e a sparire negli anni successivi all' affido. Perché escono allo scoperto solo adesso che sono diventato un giocatore di serie A? Con loro non c' è nessun legame, per me sono degli estranei». Amarissima la chiusura: «Penso che, se non fossi diventato Mario Balotelli, di me ai signori Barwuah non gliene importerebbe nulla». Thomas e Rose lo hanno messo al mondo a Palermo nel 1990, ma, all' età di due anni, Mario è stato dato in affido alla famiglia Balotelli: papà Franco, mamma Silvia, i fratelli Corrado, Giovanni e Cristina. Ed è con loro che è cresciuto prima a Brescia e poi a Concesio, un paese nei dintorni della città lombarda, non lontano da Bagnolo Mella, dove si sono stabiliti i genitori naturali. Lo sfogo di Mario nasce da alcune interviste rilasciate dai Barwuah nelle ultime settimane, ricostruzioni del passato che evidentemente hanno molto ferito l' azzurrino. Dopo aver ottenuto la cittadinanza italiana nello scorso agosto, Balotelli ha ancora un sogno: «Spero di essere adottato da quelli che considero i miei veri genitori». E poi c' è un desiderio comune a tutti gli altri compagni nerazzurri: vedere già domenica con l' Udinese un miglioramento rispetto alle ultime uscite della squadra Campione d' Italia. Proprio per questo motivo, ieri Massimo Moratti si è sentito con Josè Mourinho. Nessun allarme, ma solo la volontà di parlare di questo momento non esaltante. Tutta la società si stringe intorno alla squadra: il dt Marco Branca e il consulente di mercato Lele Oriali hanno seguito l' allenamento di ieri mattina alla Pinetina. Senza dimenticare di tenere sotto osservazione i possibili campioni di domani: la settimana scorsa un osservatore dell' Inter ha seguito il fantasista brasiliano del Bayer Leverkusen, Renato Augusto, 20 anni.