I tassisti pronti allo sciopero ma i sindacati sono divisi TAXI a rischio a partire da domanie soprattutto nel fine settimana, in coincidenza con l' apertura delle sfilate milanesi della moda maschile. Questa la reazione dei tassisti al progetto di liberalizzazione delle licenze annunciato dal premier Mario Monti. In attesa del sempre più probabile sciopero nazionale che oggi potrebbe essere deciso dalle organizzazioni di categoria che si riuniranno a Bologna per mettere a punto la loro strategia. La data più probabile potrebbe essere sabato 21, dato che la legge sugli scioperi nei servizi pubblici essenziali impone un preavviso di dieci giorni. Per quella data il decreto del governo dovrebbe essere già pronto. Sempre che il garante sugli scioperi non imponga un rinvio per la concomitanza con il fermo dei mezzi pubblici già annunciato a Roma per il giorno prima. In ogni caso, già da domani potrebbero essere organizzate manifestazioni spontanee, presidi, volantinaggi e una campagna della categoria delle auto bianche per informare i cittadini. I milanesi sono avvisati. Raffaele Grassi, presidente del Satam, il principale sindacato dei tassisti, però, frena. «La categoria è esasperata - spiega- ma la manifestazione di sabato a Roma è stata organizzata da un solo sindacato e quelli di noi che ci andranno quel giorno sono fuori turno. Sono sempre possibili forme di agitazione spontanee, ma le regole vanno rispettate. Scioperare prima di conoscere nel dettaglio un provvedimento sarebbe un errore. La battaglia sarà lunga. Aspettiamo di ascoltare l' intervento del presidente del Consiglio Monti». Molto meno diplomatico Alfonso Faccioli, responsabile cittadino della Uil taxi: «Vogliono distruggerci. Siamo pronti a bloccare il Paese. In questi giorni ne vedrete delle belle». Una posizione che, comunque, al momento sembra abbastanza isolata. Nessuno però è in grado, al momento, di escludere nuovi fermi spontanei improvvisi, come è già accaduto lunedì all' aeroporto di Linate. «Dobbiamo fare sentire la nostra voce» aggiunge Raffaella Piccinni di Stp. Ma l' impressione è che la categoria dei tassisti non abbia ancora raggiunto una posizione unitaria. La verifica sarà l' esito del raduno nazionale oggi a Bologna nella sede della Legacoop. I conducenti liguri, ad esempio, sono già sul piede di guerra. «Facciamo vedere come sarà il traffico grazie alle liberalizzazioni» attacca Valter Centanaro, presidente della cooperativa Radio taxi di Genova. Ma il cosiddetto "fronte dei volenterosi" (Fit Cisl Taxi, Federtaxi Cisal, Ugl Taxi, Ati Taxi Mit) invita la categoria a mantenere la calma.