Sotto shock SE UNA mattina, all' improvviso, dessimo un calcio agli stereotipi in cui si accartoccia la nostra esistenza? Basta con l' invidia, l' avarizia venale, l' accidia intrisa di pigrizia che spinge a piangersi addosso. E' la suggestione da cui è partito Andrea Forte, ideatore e regista del balletto Shock, agli Arcimboldi da sabato. Il gioco di Shock sui peccati capitali cui il regista ha aggiunto la paura e l' inganno, altri feticci molto in auge, è piaciuto a molti: a Philippe Daverio, che introduce lo spettacolo, ad Ornella Vanoni, che ha inciso due canzoni inedite per il balletto, e al Comune di Milano, che, per promuoverlo, ha esposto in largo la Foppa, alle spalle di Brera, l' anima artistica della città, un gigantesco cervello in vetroresina e ferro, simbolo di creatività, griffato dall' artista milanese Davide Pazzaglia. Non solo: si dice che l' assessore alla cultura Finnazzer Flory intenda proseguire l' avventura di Shock fino al 2012 (dove e come, si saprà). Ma il motore del progetto - le coreografie sono di Gianluca Schiavoni e i quindici interpreti sono stati scelti nel Corpo di ballo della Scala - è Andrea Forte, un milanese di 35 anni, appassionato di canto lirico e storia delle religioni, laureato in scienze motorie e padre di tre bimbi. Come nasce questo viaggio tra i vizi? «I sette peccati capitali - accidia, ira, superbia, lussuria, invidia, avarizia, gola - incidono di continuo nelle nostre vite. L' avarizia, per esempio, è imparentata con la venalità e, mai come oggi, molti concepiscono la ricchezza come un fine. L' accidia? Il non-fare, il non-partecipare, a volte per non sbagliare, è preoccupante anche da un punto di vista sociale. In Shock ho aggiunto la paura e l' inganno. Perché oggi tradiamo spesso anche noi stessi inseguendo modelli rampanti che non ci danno la felicità. A proposito: il quadro dedicato all' Inganno sarà connotato da un emblematico cavallo di Troia». Già: per le scenografie si è ispirato ai quadri di Walter Cremonini. «Sì. Abitava ad Erba, il paese di mia mamma. Ho sempre amato l' ispirazione sociale delle sue opere, molto adatta a Shock ». Quali sono i vizi-stereotipi più pericolosi, oggi? «L' invidia è un motore negativo che investe tutto, ma in generale penso che ci siano troppe persone che pensano a Wall Street e non all' arte, al successo e non a diventare migliori». In "Shock" hanno collaborato diversi talenti della città, a cominciare da Ornella Vanoni. E' un modo per affermare che a Milano la creatività non manca affatto? «Sì. La città ne è piena. Bisogna solo avere il coraggio di esprimerla». Si infervora, su questo punto, Philippe Daverio: «Milano è la città più underground d' Occidente: ha dei grandissimi talenti sottoterra, ma le strutture sopra che dovrebbero valorizzarli - invece - li reprimono. Tutto viene deciso in microsalottini polverosi, bisognerebbe fare una rivoluzione...». Per ora, accontentiamoci di uno Shock. Teatro degli Arcimboldi viale dell' Innovazione, 25 e 26 aprile, ore 21, info 02641142212-14.