Tangenti ai boss, quattro arresti 'Pagano tutti e senza opporsi' Un archivio tenuto alla buona, dentro un barattolo che Nino Giuffrè ha fatto ritrovare dopo il suo arresto e la sua collaborazione. Contiene decine di «pizzini» che si aggiungono a quelli ritrovati al momento della sua cattura e a quelli sequestrati a uno dei suoi più fidati luogotenenti, il boss di Trabia Salvatore Rinella. Quei biglietti rivelano storie di tangenti silenziosamente pagate da imprenditori che hanno confermato di avere versato tangenti solo davanti a una raffica di contestazioni precise. Non solo questo, naturalmente, perché l' archivio del boss contiene molto altro. Intanto i «pizzini» fruttano un nuovo ordine di custodia per Salvatore Rinella e per il fratello Diego e trascinano in carcere due mediatori di altrettante estorsioni. Personaggi messisi in mezzo per via del proprio carisma, come nel caso del cognato del boss di Bagheria Leonardo Greco, Michele Gagliano o per pregressi rapporti d' affari con le vittime di turno. Quest' ultimo è il caso di Rosario Marsala, insospettabile imprenditore con affari tra Sciara e Torino, arrestato all' alba di ieri dai carabinieri del Ros in Piemonte. Nel residence di villette anonime in cui abitava, spiccava una bandiera del Palermo che ha agevolato i militari nella ricerca della casa. Nella corrispondenza del padrino, solo qualche accortezza, qualche cautela, per il resto Rinella o Rosolino Rizzo gli parlavano apertamente e lo stesso faceva Giuffè con Provenzano. Ciascuno un modo speciale di salutare, di congedarsi, ormai note le evocazioni simil religiose di Provenzano, più asciutto Rinella che chiudeva le lettere con uno "ciao", vergando una "o" con un ghirigori svolazzante che è la sua firma. Tre le estorsioni contestate. La prima risale al 1996 ai danni di Francesco Lo Medico, legale rappresentante dell' azienda che realizzò il residence Salina a Sant' Onofrio di Trabia. Lo Medico era andato a mettersi a posto dopo aver trattato sul prezzo. E in occasione di un successivo lavoro a Termini fu intercettato nel magazzino di prodotti per l' edilizia di Diego Rinella, intento ancora a tagliare sui costi del pizzo. «Costi di impresa», li definisce con amarezza il procuratore aggiunto Sergio Lari che insieme con i pm Michele Prestipino e Lia Sava ha coordinato l' indagine, constatando che «ancora una volta pagano tutti e pagano senza opporsi». Complice l' esiguità della tassa: cinque milioni di lire per il residence. Non molto, soprattutto dopo che per l' incasso si era mosso Gagliano, uomo di rispetto di Bagheria, fatto intervenire su decisione dello stesso Giuffrè intenzionato a lasciare «che fossero i paesani a occuparsi» di Lo Medico. La seconda estorsione è ai danni della Bienne Sud, azienda dell' indotto Fiat che lavora nell' area di Termini. A provvedere alla «messa a posto», nel 1999 fu proprio Rosario Marsala che lavorava per l' azienda. Agganciò uno dei soci e ottenne i quattrini: 12 milioni e mezzo a saldo di un versamento mensile richiesto di 2 milioni e mezzo. Quasi in presa diretta l' ordinanza del gip Vivetta Massa documenta la terza estorsione, avvenuta nel 2002 su un' opera pubblica: l' elettrificazione della zona del residence Golden Hill a Trabia. Anche qui c' è un biglietto a documentare che la Coimel di Carmelo La Farina pagò 2500 euro, il 10 per cento del totale dell' opera. Rinella versò la metà a Giuffrè con un pizzino di accompagnamento e di spiegazioni sull' osservanza del criterio territoriale: la linea elettrica ricadeva su due diversi territori. Il carteggio tra i boss rivela anche altri inediti mettendo a nudo le ansie dei latitanti. In un biglietto di scuse di Salvatore Rinella a Nino Giuffrè il retroscena di un fugace incontro tra i due al parcheggio del Saloon West nei pressi di Bolognetta. Rinella che aspettava nel luogo convenuto, avrebbe dovuto seguire Giuffrè, ma indispettito e preoccupato per alcune stranezze, preferì squagliarsi, salvo poi inviare una missiva riparatrice. In un italiano stentato è lui stesso a spiegare che a preoccuparlo fu il fatto di trovarsi davanti Giuffrè in persona e non un emissario come era stato concordato. Temette per la sua vita? Non si sa, di certo nella lettera ricorda al capo «di essergli rimasto sempre fedele».