Ore 8,30: tempesta su Torino UNA valanga d' acqua e raffiche di vento a quasi 120 chilometri orari, ieri mattina, si sono abbattute su Torino e sul resto del Piemonte causando danni ingenti. In poco più di mezz' ora sono caduti quasi 50 millimetri d' acqua che hanno mandato in tilt il traffico e il trasporto pubblico, allagando decine di locali. Cinque persone sono rimaste ferite, una in modo grave. Fin dalle prime ore del mattino i vigili del fuoco sono stati sommersi da decine di telefonate e segnalazioni. Gli interventi sono stati oltre 300. In campo anche la protezione civile, i vigili urbani, Amiat e le squadre di emergenza del verde pubblico del Comune. Il nubifragio, oltre ad alberi, semafori e cartelloni, ha abbattuto anche Neve e Gliz, le mascotte delle olimpiadi, in via Artom. I feriti. Mauro Falcone, 53 anni, intorno alle 8.30 si trovava sul balcone della sua abitazione al quarto piano di un condominio di via Fleminge stava cercando di riparare il caos causato dal maltempo quando è stato colpito al volto da un pezzo di grondaia caduto dal tetto. L' uomo è stato trasportato al Cto con un trauma cranicoe il naso fratturato. Le sue condizioni si sono aggravate in ospedale quando, forse a causa dell' agitazione per il trauma subito, è stato colto da un infarto. Ora è ricoverato in rianimazione alle Molinette. La prognosi è riservata. Semprea Torino una bambina di 11 anni è caduta in una voragine che si è aperta nell' asfalto in strada del Francese, rimanendo ferita in modo lieve. Un altro pedone è stato travolto dai calcinacci in strada delle Cacce. Un albero è caduto su un auto parcheggiata in corso Grosseto: una delle due persone a bordo è rimasta lievemente ferita. Un' altra auto si è ribaltata sull' autostrada Torino-Bardonecchia, all' altezza dello svincolo di Susa Est: l' automobilista, Jacopo Sica, 32 anni, gestore di un agriturismo, è stato salvato da un finanziere. Traffico in tilt. In corso Regina un grosso albero è caduto all' angolo con via Bogetto bloccando decine di auto. Un altro albero abbattuto all' altezza di via Avellino ha danneggiato la rete aerea in direzione di piazza Hermada. L' incidente ha causato l' interruzione della linea 3 del tram, rimasto senza corrente. Problemi anche sulla linea 4, deviata in corso Re Umberto, dopo la chiusura di via Nizza a causa delle voragini che si sono aperte nell' asfalto e l' allagamento dei sottopassi di corso Spezia. Deviate anche le linee 13 e 16. Ha riaperto, invece, solo nel pomeriggio la stazione Bernini della metropolitana, rimasta allagata. Treni in ritardo. Circolazione ferroviaria rallentata in tutto il nord ovest. Ritardi fino a 20 minuti sulle linee Torino-Bardonecchia-Modane e Torino-Susa, tra Collegno e Torino San Paolo. Un albero è caduto sulla sede ferroviaria nei pressi di Biella interrompendo la circolazione sulle linee Biella-Novara e BiellaSanthià. Un altro ha causato la soppressione di 6 treni sulla ferrovia Alessandria-Casale Monferrato. Sulla linea Domodossola-Arona circolazione sospesa nei pressi di Mergozzo. Alcuni convogli hanno registrato fino a due ore di ritardo. Mercati sott' acqua. Le bancarelle appena montate dei mercati di corso Cincinnato e della Crocetta sono state rovesciate dal forte vento della tempesta. È andata anche peggio agli ambulanti di corso Spezia: dove l' area espositiva è finita sott' acqua. Problemi anche a Porta Palazzo e in corso Racconigi. La conta dei danniè ingente, tanto che l' Anva, l' associazione degli ambulanti aderente alla Confesercenti, ha chiesto lo stato di calamità. Radio Grp muta. Per la prima volta in 35 anni anche Radio Grp ha dovuto chiudere le trasmissioni per 7 ore: Il tetto crollato di palazzo vicino, in corso Brunelleschi, ha colpito la sede dell' emittente distruggendo uno dei magazzini e una sala macchine. Decine di negozi, attività commerciali e aziende agricole sono state invase dall' acqua. Strage di alberi. Sono in tutto 63 gli alberi caduti in città: rami e grossi tronchi sono caduti sulla sede stradale danneggiando la rete elettrica e anche diverse auto parcheggiate. I rami e le foglie caduti hanno intasato i tombini e le canaline rendendo difficoltoso il deflusso dell' acqua. Fuori città. Alberi cadutie allagamenti hanno creato disagi anche in provincia di Torino. In strada del portone a Grugliasco, un automobilista è rimasto intrappolato nel sottopasso, ma è stato salvato dai vigili del fuoco. Nel resto della regione, a Casale Monferrato, il vento ha scoperchiato una parte del tetto del nuovo blocco operatorio dell' ospedale Santo Spirito. Rinviati alcuni interventi programmati. Trombe d' aria e pioggia forte hanno causato black out, in diverse aree del Piemonte.