PALERMO STASERA FORSE AVRA' IL SINDACO PALERMO - Con un colpo di scena, cinque giorni di anticipo sul previsto, il sindaco dimissionario Giuseppe Insalaco ha convocato per stasera alle 18 il Consiglio comunale. All' ordine del giorno l' elezione del nuovo primo cittadino, dopo la seduta di venerdì scorso andata a vuoto per mancanza di numero legale. E' una mossa che ha colto di sorpresa anche i consiglieri del suo partito. Così, il gruppo democristiano si è riunito in gran fretta, ieri sera, alla ricerca di un compromesso tra le correnti, dopo la clamorosa bocciatura di Leoluca Orlando Cascio, il candidato di De Mita. Un' intesa faticosa da ricostruire: fino a tarda sera la riunione del gruppo consiliare era ancora in corso. Potrebbe in extremis uscire il nome del nuovo candidato sindaco di Palermo. Il nome più accreditato è quello di Stefano Camilleri, della sinistra del partito, ex assessore alla Polizia urbana nella giunta Pucci, il quale tuttavia accetterebbe a titolo personale, senza il placet della sua corrente. Ma come si spiega questa convocazione improvvisa e urgente del Consiglio comunale? Insalaco dice: "L' Assemblea regionale siciliana discuterà giovedì la mozione di scioglimento dell' amministrazione cittadina. perciò urgente e necessario che il Consiglio comunale elegga un sindaco prima di quella data". Insalaco ha anche inviato una lettera al presidente e ai capigruppo dell' Ars sollecitando "un governo alla città". Ma c' è chi afferma che la mossa del sindaco uscente è piuttosto una "rappresaglia" contro il suo partito, e proprio una spinta allo scioglimento del Consiglio. Se stasera infatti la seduta si concluderà ancora una volta con un nulla di fatto, per l' incapacità democristiana di proporre un candidato, la paralisi e il vuoto a Palazzo delle Aquile diventeranno difficilmente giustificabili. Intanto, il commissario ha fatto la sua apparizione in Comune. Onofrio Zaccone, per conto dell' assessorato regionale agli Enti locali, ha consegnato due decreti al sindaco. Con il primo, perdurando la crisi, avoca a sè l' approvazione del capitolato d' appalto per l' illuminazione pubblica, che è scaduto da quattro anni. La manutenzione è stata finora gestita dalla Icem, che però in attesa del rinnovo ha licenziato gli operai. Si tratta di uno dei "grandi affari" di Palazzo delle Aquile, quello sul quale è caduto lo stesso Insalaco (e prima di lui la Pucci), dopo le accuse personali rivoltegli dall' ex assessore Midolo. Il secondo atto di Zaccone è stato quello di imporre al sindaco uscente di mettere all' ordine del giorno della seduta di stasera l' approvazione del bilancio di previsione per il 1984, i cui terminali di legge sono scaduti da cinque mesi. Per l' operazione, il commissario regionale ha dato tempi brevissimi (non più di dieci giorni) altrimenti anche in questo caso Zaccone si sostituirà al Consiglio. Il "commissariamento" del Comune è quindi, nei fatti, già partito. Solo un accordo in casa dc potrebbe scongiurare lo scioglimento, ipotesi per la quale si sono espressi, oltre ai socialisti e all' opposizione comunista, anche gruppi di cattolici. Prese di posizione in questo senso sono arrivate dalla Gioventù aclista e dal "Gruppo politica giovani", vicino alle posizioni dell' onorevole Sergio Mattarella. Indicativo del grado di paralisi e di incertezza al quale è arrivata l' amministrazione di Palazzo delle Aquile, un episodio di ieri mattina: alcune coppie di sposi hanno dovuto rinviare il matrimonio dopo una vana attesa, perchè il consigliere comunale "celebrante"non si è presentato all' appuntamento.