' PRINCIPESSA RICONOSCI CHE SONO TUO FIGLIO ... ' AGRIGENTO - Gli ingredienti per una favola d' altri tempi ci sono tutti: la principessa caduta in disgrazia e incapace di intendere e di volere, il figlio della vergogna, il mezzadro infedele, la nutrice che in punto di morte rivela al figlio adottivo il suo grande segreto. E dal libro di favole la storia venuta fuori a Canicattì, ricco paesone dell' Agrigentino, è già rimbalzata nelle aule di giustizia dalle quali il presunto erede del nobile casato dei Testasecca spera di ottenere il riconoscimento della maternità e i diritti sul patrimonio di famiglia. Una battaglia che rischia di inciampare subito sulla sentenza della Consulta che ha appena stabilito che per effettuare l' esame del Dna, unico modo per accertare la maternità, è necessario il consenso degli interessati. Il protagonista di questo "giallo" nobiliare, un eccentrico professore quarantottenne, Benedetto Buscemi, ha già chiesto di effettuare la prova del Dna. Un' intenzione che rischia di finire nel nulla visto che la donna che lui ha individuato come la madre naturale, la principessa Letizia Rindone, unica erede dell' antico casato dei Testasecca di Canicattì, soffre di gravi problemi psichici, tanto che la procura della Repubblica di Agrigento ha avviato una procedura di interdizione e ha già nominato un tutore. Chiusa nella sua antica casa di Canicattì, dalla quale negli ultimi anni non è uscita quasi mai, la principessa non è in grado di parlare. Ha incontrato due o tre volte quello che dice di essere suo figlio, nato quando lei aveva solo 16 anni, frutto del peccato di un amore giovanile, ma non ha mai dato segno di volerlo riconoscere. Lui, il presunto erede non si dà per vinto. E' deciso ad andare fino in fondo nella sua battaglia per il riconoscimento della maternità ma anche per i diritti sul patrimonio miliardario del casato del quale si sarebbe impossessato una famiglia di mezzadri che, ancora oggi, accudiscono la principessa nel palazzotto nobiliare di Canicattì in cui vivono ormai da oltre venticinque anni. E mezzadri dei Testasecca erano anche i due anziani contadini che, fino a qualche mese fa, Benedetto Buscemi ha creduto fossero i suoi veri genitori. Fino a quando, sul letto di morte, la madre adottiva non gli ha rivelato il suo segreto: "Non sono io la tua vera madre. A metterti ad mondo è stata una principessa". Scioccato dalla rivelazione, Benedetto Buscemi non ha impiegato molto tempo ad individuare la sua vera madre nella principessa Letizia Rindone di Testasecca, una donna, oggi sessantaquattrenne, che dopo averlo partorito quando era ancora minorenne, avrebbe poi evitato lo scandalo di quel figlio indesiderato affidandolo ad una nutrice. Ora il presunto figlio della principessa rivuole indietro anche il patrimonio di famiglia. Per questo ha subito denunciato il mezzadro Vincenzo Di Gloria Il Grande e tutta la sua famiglia, accusandola di circonvenzione di incapace. Il gip di Agrigento Domenico Zeno ha rinviato a giudizio l' intero nucleo familiare. L' inizio del processo è fissato per la fine di gennaio, ma il figlio naturale della principessa non ci sarà. La sua richiesta di costituzione di parte civile, infatti, è stata rigettata dal giudice: Benedetto Buscemi dovrà prima dimostrare di essere veramente il figlio di Letizia Rindone. Sempre che adesso la legge gli consenta la prova del Dna.