'VOTARE SUBITO LA NUOVA LEGGE' ROMA - "Per discuterlo in Parlamento e approvarlo ci vuole solo la volontà politica. Il disegno di legge sui collaboratori di giustizia è già bello e scritto sin dal mese di febbraio. Dopo mesi di discussioni e consultazioni con i tecnici. Per quanto mi riguarda ho deciso di cucirmi la bocca. Per adesso niente dichiarazioni. Parlerò solo dopo la Bicamerale. C' è una sola cosa che posso dire in questi giorni di tensione sui pentiti. Ed è questa: il disegno di legge c' è già e risolve tutti i problemi. Basta soltanto avere la voglia di cominciare a esaminarlo al Senato e poi farlo passare". Giovanni Maria Flick, di primo pomeriggio, passeggia per i corridoi della Camera in compagnia del sottosegretario Giuseppe Ayala. Da Palermo arrivano a ondate nuovi e sempre più preoccupanti particolari sul caso Di Maggio. E nel Transatlantico echeggia la frase di Tommaso Buscetta: "Perchè il servizio centrale di protezione non fissa dei paletti per gente come Di Maggio?". Il presidente della commissione antimafia, Ottaviano Del Turco, chiede un incontro urgente con i capigruppo del Senato proprio per discutere del disegno di legge Flick su pentiti e videoconferenze. Il Guardasigilli ha l' aria di uno che sta per dire: "Io l' avevo detto". Ma si limita a stringersi nelle spalle. Succhia la pipa e insiste: "Che si debba solo far presto lo sto ripetendo inutilmente da mesi". Poi si lascia andare perfino a una battuta: "Non dico altro: sono Mutolo!" giocando con il cognome del pentito Gaspare Mutolo. Con Ayala che ridacchia, Flick si allontana per badare alle proteste della forzista Tiziana Parenti. Ma cosa c' è nel disegno di legge che il Guardasigilli, d' accordo con il ministro dell' Interno Giorgio Napolitano, ha presentato in Consiglio dei ministri venerdì 28 febbraio, cioè ben sette mesi fa? Una profonda rilettura del sistema di selezione dei collaboratori, messa a punto, peraltro, proprio nelle settimane in cui impazzava un altro caso Di Maggio: il pentito di San Giuseppe Jato, oggi in carcere, a metà dicembre 1996, durante il suo controinterrogatorio al processo Andreotti, aveva ammesso di aver ottenuto una liquidazione speciale di 500 milioni dallo Stato sollevando un putiferio. I punti cardine della proposta Flick sono quattro. Il primo: lo status di pentito viene concesso solo a chi è imputato di reati gravi come l' associazione mafiosa, il terrorismo, i sequestri di persona. Le rivelazioni debbono rappresentare realmente un' assoluta novità. Il secondo: sono abolite le dichiarazioni a rate. Nei primi sei mesi, l' ex mafioso deve mettere a verbale tutto quello che ricorda. Nessun investigatore può incontrarlo. Il terzo: il pentito resta in carcere finchè non ha scontato un quarto della pena. Il quarto: le misure di protezione sono svincolate dagli sconti di pena e commisurate all' effettivo rischio che il collaboratore può correre. La protezione, quindi, non sarà più a vita. La proposta Flick comporta anche un "impoverimento" dei pentiti: i beni, su cui dovranno fornire precise informazioni, vengono sequestrati e utilizzati per il loro mantenimento. Dopo l' arresto di Di Maggio, inevitabilmente, sarà necessario integrare il disegno di legge prevedendo anche un sistema di controllo per i pentiti in libertà. E c' è chi ha già un' idea: il braccialetto elettronico.