Mattarella convoca i capi dei servizi ROMA - Servizi segreti e caso Ocalan: stasera, alle 20,15, l' affaire approda al Comitato parlamentare di controllo. Per la prima volta, da quando ne è diventato il ministro politicamente responsabile, il vicepresidente del Consiglio Sergio Mattarella (Ppi) dovrà sottoporsi all' interrogatorio del presidente Franco Frattini (Fi) e dei cinque componenti. Non ci sarà Luigi Saraceni (Verdi) che difende il leader del Pkk. Ieri sera Mattarella ha riunito i direttori del Cesis (la struttura di coordinamento), del Sismi (servizio militare) e del Sisde (civile). I prefetti Francesco Berardino e Vittorio Stelo e l' ammiraglio Gianfranco Battelli hanno fatto buon viso a cattiva sorte. Da giorni si stanno facendo una guerra aspra, senza esclusione di colpi, per addossarsi le responsabilità della brutta figura Ocalan. Ma ieri sera - molto disciplinatamente - hanno spiegato ciascuno che cosa ha fatto, che cosa non ha fatto, che cosa avrebbe potuto fare. Agli atti del comitato, sulla loro attività, c' è ben poco. Innanzitutto la certezza di una data: dalla presidenza del Consiglio partì una segnalazione per il Cesis su Ocalan solo mercoledì 11 novembre, e cioè il giorno prima dell' arrivo di Apo in Italia. Al Comitato è noto che Berardino avvisò la polizia e che si cominciò a studiare il caso, scoprendo così che il curdo era un ricercato europeo e che doveva essere arrestato. Frattini ha potuto leggere le carte inviate dal solo Cesis. Si tratta di ben poca cosa: in sostanza, la cosiddetta "bimestrale" in cui sono contenute informazioni sul Pkk e sul pericolo curdo in Italia legato ai problemi dell' immigrazione. Nulla, quindi, che riguardi il sospetto di una permanenza Ocalan in Italia. Da Mattarella il Comitato vorrà sapere fino a che punto il governo era informato dell' arrivo di Ocalan. Frattini non ha nascosto le convinzione che i servizi non sapessero nulla e che invece era il governo a sapere. D' altra parte, ancora ieri, il premier Massimo D' Alema ha tagliato corto sui servizi: "Non ho nulla da rimproverare a nessuno". E il ministro della Difesa, Carlo Scognamiglio, è stato ancora più netto: "Ocalan non rappresentava un pericolo per l' Italia. E quindi il Sismi non se ne doveva occupare". Il che significa: nessuna testa, per il momento, verrà tagliata. Che il presidente D' Alema volesse mettere fine alla querelle sui servizi s' era già capito venerdì scorso, dopo il secco comunicato uscito dal consiglio dei ministri. A palazzo Chigi, ancora ieri, il ragionamento era più o meno questo: "Non si cambiano i capi dei servizi sull' onda dell' emergenza. Prima viene la riforma. Poi si vedrà". Ieri, però, l' Udr ha fatto sentire la sua voce con un' interpellanza al governo: gli uomini di Francesco Cossiga sollecitano la riforma e vogliono sapere come il governo intenda mettere una pezza alle "inquietanti disfunzioni" degli 007. Sin dalla nascita del governo Cossiga non ha fatto mistero di voler ridiscutere l' organigramma dei servizi: il caso Ocalan è un' occasione troppo ghiotta per lasciarla perdere. E gli attuali direttori di Cesis, Sismi e Sisde? Vivono l' incubo di una fase di passaggio, cercando di scaricarsi addosso le responsabilità. Tutti contro tutti, senza escludere polemiche con la polizia. Che il Sisde rimprovera di aver giocato da sola, tagliando fuori gli 007 del Viminale.