Il popolo del web: grazie Repubblica Condotte battaglie decisive ROMA - «Grazie Repubblica, avanti così». Un pezzo della festa degli italiani per le dimissioni di Silvio Berlusconi è dedicata anche al nostro giornale. Perché, in questi 17 anni, «avete sostenuto e dato voce a battaglie fondamentali per la qualità della democrazia». Centinaia di interventi. Sui social network e tra i commenti che da ieri arrivano a Repubblica.it. Una comunità di lettori che, ancora una volta, manifesta la propria vicinanza alle battaglie portate avanti dal nostro quotidiano negli ultimi anni. C' è chi scrive: «Voglio ringraziare Eugenio Scalfari e il giornale che ha fondatoe diretto. Anche voi avete contribuito per far uscire l' Italia dal tunnel». Un tunnel fatto di conflitti d' interesse, di leggi ad personam, di populismo e di strapotere mediatico. Un' anomalia raccontata e denunciata senza sconti, soprattutto da quei maestri del giornalismo italiano cui ora va il pensiero dei lettori. «Cosa pagherei per vedere adesso la faccia di Montanelli, di Biagi, di D' Avanzo». In tanti non nascondono un velo di nostalgia: «In questi giorni tutti dovremmo dedicare un pensiero speciale a chi non ha esitato a raccontare le distorsioni del sistema di potere di Silvio Berlusconi». E tanti ricordano il lavoro di Giuseppe D' Avanzo. I cui articoli tornano a riempire le bacheche e le pagine dei social network. Chiavi di lettura essenziali per comprendere il fenomeno Berlusconi. Dalle dieci domande al caso Ruby, fino alle analisi dei processi che hanno visto coinvolto l' ex premier. «In questo felice momento di commozione e gioia, il mio pensiero va a Peppe D' Avanzo, con il rammarico che non sia quia festeggiare con noi». Ancora: «Un pensiero a Giuseppe D' Avanzo, avrei voluto che si godesse questo momento con noi». Poi i tanti italiani all' estero. Che affidano al sito e alla pagina Facebook di Repubblica le loro impressioni. «Complimenti dalla Turchia». «Anche in Olanda abbiamo aperto lo spumante e issato il tricolore». «Sono a Montpellier per studio, e le mie urla di gioia la ha sentite tutto il campus universitario». Infine l' intervento di Arianna Ciccone, l' organizzatrice del Festival internazionale del Giornalismo di Perugia e tra i responsabili del gruppo web Valigia Blu. «In questa giornata che segna un "dopo" nella storia politica italiana vogliamo ringraziare pubblicamente La Repubblica, che ci ha sostenuto su battaglie fondamentali come la richiesta di rettifica al TG1 e quella contro la legge bavaglio». Ma è un grazie che va oltre «le singole battaglie: vogliamo ringraziare l' opera di disvelamento di un potere che ha agito in modo molto efficace dietro il paravento delle sue più grottesche rappresentazioni, evidenziandone le contraddizioni, le zone d' ombra, le illegittimità». E ancora, il ricordo del giornalista napoletano: «Il nostro pensiero, non senza che un moto di commozione ci colpisca, vaa Giuseppe D' Avanzo. Oggi è ricordato soprattutto per le 10 domande, ma la longevità e la validità del suo lavoro di racconto del potere meritano di essere ricordate il più possibile e oltre ogni semplificazione».