Istituzioni in ritardo PER CAPIRE gli ultimi tre mesi italiani, bisogna cominciare da giovedì primo ottobre, il giorno dell' "esposizione economico-finanziaria" al Parlamento. Non vi erano molti deputati nell' aula della Camera ad ascoltare il ministro del Tesoro e modesta era l' attenzione di stampa e televisione. Tutto normale, insomma. Non fu invece normale il contenuto di quella "esposizione". Mano a mano che Carlo Azeglio Ciampi leggeva, con il solito tono sommesso, si capiva che quel documento chiudeva la lunga rincorsa alla "zona euro" e dettava, con uguale determinazione, le linee-guida per la nostra politica economica post-euro. Diventavano infatti impegnativi, di fronte al Parlamento, due grandi obiettivi nazionali. Il primo era l' "aggiornamento" del patto sociale che dal luglio 1993 vertebra e caratterizza il nostro ordinamento costituzionale (e non solo nei suoi aspetti economico-sociali). Il secondo obiettivo era la "nuova programmazione": un piano di rilancio degli investimenti pubblici e privati, con nuovi strumenti di impulso e di coordinamento, dall' alto e dal basso, in strettissima connessione con la politica europea di interventi strutturali. Sono passati novanta giorni. Il "patto sociale" si è concluso con una concertazione ancora più larga di quella del 1993. E il "Sole 24" lo ha potuto già indicare come il vero mastice della stabilità politica italiana". La "nuova programmazione" è stata delineata nei suoi assi portanti: il dipartimento per lo sviluppo affidato a Fabrizio Barca; il ruolo inedito delle Regioni nella progettazione e nell' attuazione delle iniziative d' investimento; il protagonismo dei comuni nei patti territoriali e nei contratti d' area, vere istituzioni della produttività locale; l' agenzia finanziaria Sviluppo Italia. Dovrebbe funzionare. Chi, dal punto di vista della stella polare, dovesse valutare le condizioni della governance italiana, non avrebbe dunque che da prendere atto di questa sequenza rapida e tranquilla: dall' "esposizione" parlamentare degli indirizzi programmatici della politica di bilancio alle loro prime forme istituzionali. Chi però, come noi, è sceso dalle stelle, sa che tra ottobre e dicembre vi sono stati un traumatico cambio di governo, scissioni di partiti, dissolvimenti e ricomposizioni di gruppi parlamentari, polemiche senza fine. Eppure, l' osservazione costituzionale ci dice che è più "vero" quel che si vede da lontano che non questo nostro convulso vissuto quotidiano. E cioè che se, tra un governo e l' altro, non è cambiato il programma, nulla è veramente cambiato nelle cose essenziali. L' anima e la fisionomia del progetto di governo - cioè il patto con gli elettori e con l' Unione europea - sono rimaste immutate mentre, tra gli scossoni, lo scenario politico si riassestava. Se questa riflessione sul nuovo ordine istituzionale è esatta, allora essa comporta tre insegnamenti. Il primo è che una coalizione pre-elettorale, del tipo consentito dal nostro sistema maggioritario uninominale, vive o muore assieme al suo programma. Questo non è un accessorio o un optional: è l' elemento costitutivo fondamentale della coalizione. Nella sua oggettività può persino prescindere dagli uomini che, di volta in volta, ne sono gli interpreti. è la perduranza del programma ad assicurare la sopravvivenza della coalizione. (Dalle parti dell' Ulivo dovrebbero guardare meglio a questo punto). Se è così, allora il contratto programmatico con gli elettori deve essere l' anello istituzionale che lega sistema elettorale, pratica di governo e ordinamento parlamentare. Di più, la moderna moralità pubblica si misura sull' osservanza di questo contratto di programma (come ben ha compreso l' elettorato americano). Rischia di non capire nulla chi presta invece solo attenzione alla naturale mobilità confinaria degli schieramenti in un periodo di generale ripensamento delle politiche. Il secondo insegnamento è che il programma di governo - divenuto così inteso come bene costituzionale - per non evaporare in slogan e per non essere triturato nei cento frantoi ministeriali, deve essere ogni giorno difeso da un' istituzione che ne sia politicamente responsabile e garante. E questa istituzione non può essere altro che la Presidenza del consiglio rafforzata e stabilizzata in un preciso rapporto con il corpo elettorale. L' attenzione subito posta dal nuovo premier alla macchina di Palazzo Chigi, con un piano senza precedenti di reclutamento di capacità tecniche di eccellenza, è un segnale che la centralità di quella istituzione - la vera "incompiuta" dell' intera storia costituzionale dell' Italia unita - si è subito imposta come problema. L' ex presidente della Bicamerale ha cominciato insomma a sperimentare (nel confronto con gli altri organi costituzionali, nelle velleità di autonomia feudale di qualche ministro, nella naturale finalizzazione verso il capo del governo di tutti i grandi coordinamenti e di tutte le grandi concertazioni, nelle codecisioni senza appello dei Vertici europei) come il passaggio obbligato di ogni riformismo italiano sia precisamente là dove ora esercita le sue funzioni. Questo vuol dire che tra programma, riforma elettorale e investitura del premier vi è un legame che sarebbe assurdo non stringere. è l' assurdità in cui cadono invece i graziosi modellini semipresidenziali a due teste, con la fuga in avanti dell' elezione diretta del capo dello Stato. A meno che questa elezione non sia configurata come intervento di ultima istanza per superare lo stallo di candidature parlamentari, è un azzardo istituzionale cercare in essa la chiave della governabilità. Il terzo insegnamento è che bisogna però anche badare alla pericolosa crepa che si è aperta tra meccanismo parlamentare e meccanismo elettorale nella formazione dei governi. Occorre, infatti, conoscere assai bene l' alfabeto costituzionale per capire che una maggioranza parlamentare diversa da quella elettorale possa legittimamente esprimere un governo se vi è continuità di programma. Certo, la libertà di mandato parlamentare è una garanzia costituzionale della nazione e non del singolo eletto. Nell' ultima crisi ha permesso infatti di tutelare il diffuso interesse nazionale - ed europeo, insieme - alla stabilità della legislatura del suo programma contro ciechi automatismi di dissolvenza. Tuttavia la percezione pubblica segue con difficoltà questi cambi di marcia tra investitura elettorale e investitura parlamentare dei governi. La verità è che abbiamo aperto un ciclo costituzionale di governi direttamente espressi dall' elettorato. Ma non abbiamo ancora saputo adeguare al principio maggioritario i meccanismi parlamentari di salvaguardia, di continuità, di supplenza. Persino nella disciplina regolamentare dei gruppi parlamentari non siamo stati capaci di una sola innovazione conseguente alla nuova legge. Eppure si tratta solo di svolgere premesse già incorporate nel sistema. Insomma, alla fine degli ultimi tre mesi del 1998, ci troviamo in mano - per machiavellica coincidenza tra fortuna e virtù - un nitido programma di crescita nella stabilità. Ma esso implica anche conseguenze istituzionali secondo una coerenza da non smarrire. Le istituzioni non sono una "sezione speciale" del nostro complessivo sviluppo civile, ma sono compenetrate in esso. A volte lo precedono, a volte ne derivano.