'SIAMO I RAGAZZI DELL' 89 L' UNIVERSITA' E' IN RIVOLTA' PALERMO Hanno mandato in pensione il vecchio ciclostile. Non viaggia più su volantini sporchi d' inchiostro la rivolta degli studenti palermitani che ormai da due settimane infiamma tutta la città-studi. Nelle facoltà che l' una dopo l' altra sono cadute nelle mani del movimento, la battaglia contro il progetto Ruberti si fa adesso anche a colpi di fax. Un tam-tam elettronico di appelli, comunicati stampa, i resoconti delle occupazioni, i messaggi da un istituto all' altro. E le macchinette battono senza sosta anche i saluti e la solidarietà che arrivano da Roma, Napoli, Milano. La scintilla della protesta è contagiosa. Eccola dunque la prima novità di questo improvviso ritorno di fiamma della contestazione, che parte stavolta dalla periferia del paese, contro il piano di riforma del ministro Ruberti. La controinformazione viaggia ora sui canali elettronici, il movimento degli anni Novanta ha imparato la lezione e gioca tutte le carte della società dei mass media: usa ancora le assemblee ma la prima mossa è stata quella di mettere in piedi dei perfetti uffici stampa della contestazione. L' esempio è partito 14 giorni fa da Lettere, il quartier generale della protesta, la facoltà che ha poi chiamato alla lotta via via Architettura, Scienze politiche, Magistero, Scienze naturali, Giurisprudenza, Ingegneria dove hanno cacciato il ministro De Lorenzo arrivato nell' aula magna per una conferenza (qui l' occupazione è part-time, la notte tutti a casa). E così quando, senza spintoni né urla, le ondate della protesta si sono riversate dentro l' Università, alcune pattuglie di studenti hanno puntato dritto al cuore del sistema, che non erano né le stanze dei baroni, né il Rettorato, né le presidenze, ma i nuovi centri del potere, le sale telefoniche, le linee del telefax. Insomma, il movimento ha subito preso in mano il controllo delle pubbliche relazioni. Sono nati così questi centri stampa dell' occupazione, un infaticabile servizio di informazioni no stop sul movimento dell' 89. Spiegano: Questa è una rivolta con tanta voglia di discutere e di confrontarsi, senza parole d' ordine definitive e barricate ideologiche. Senza incidenti, scontri politici, né caschi né picchetti duri. E pochi graffiti, niente slogan truci e arrabbiati perché noi siamo sereni e allegri. I murales? Meglio prima fare i bozzetti, su carta, e poi vedere se l' assemblea li giudica così belli da imbrattare le bianche pareti delle facoltà. Il preventivo sarebbe da 300 mila lire per i pennelli giusti e i colori appropriati? Troppo, e allora si rinuncia. E nelle lunghe notti trascorse a presidiare le aule, si sente appena il suono di una chitarra. Se arriva un poliziotto in borghese, con un sorriso e tante scuse lo si invita ad uscire. Dicono: Non ci importa nulla di quel che è successo nel ' 68. E non siamo figli del ' 77. Chiamateci, se vi fa piacere, i ragazzi dell' 89. Non vogliono tutto, e non provano a cambiare il mondo in pochi giorni: Chiediamo solo una cosa: il diritto, vero, allo studio. E' troppo?. Stanno preparando un libro bianco sulla gestione dell' ateneo, e per domani si preannuncia un' altra giornata incandescente. L' appuntamento è ad Ingegneria dove, l' assemblea di tutto il movimento, dovrà decidere sulla manifestazione cittadina che, probabilmente mercoledì, sfilerà per le vie del centro cercando di tirarsi dietro anche gli studenti medi. Ormai all' appello, su 40 mila universitari palermitani, mancano soltanto Medicina ed Economia e commercio. E' proprio quest' ultima l' unica facoltà che ha rifiutato l' occupazione, dopo un tempestoso dibattito con mozioni e contromozioni che ha spaccato l' assemblea. Alla fine l' ha spuntata il gruppo dei cattolici popolari che ha deciso di non bloccare l' attività dell' istituto. E i vertici dell' ateneo, investiti in pieno da un' onda d' urto che sembrava un ricorso lontano? Il rettore, Ignazio Melisenda Giambertone, ha convocato d' urgenza il senato accademico che all' unanimità si è schierato dalla parte degli studenti. Ha approvato un documento che è una dura sconfessione del piano del ministro per la Ricerca scientifica, frustrante e umiliante, con quella idea della privatizzazione che penalizzerebbe le università del sud. Sparano a zero, i vertici dell' ateneo, sugli amministratori regionali chiedendo le dimissioni del commissario dell' Opera universitaria. E mentre è stata rinviata a data da destinarsi l' inaugurazione dell' anno accademico, il senato palermitano manda dunque segnali al movimento. Rispediti subito al mittente. Troppo facile scaricare adesso tutto su Ruberti o sulla Regione siciliana dice Marzio, facoltà di Lettere cancellando con un colpo di spugna tutte le responsabilità dei vertici universitari. Non riusciranno a cavalcare la nostra protesta, usandoci magari per le loro beghe interne. Ecco Livia, 18 anni, studentessa di Scienze politiche: E' esploso un disagio che serpeggiava da tempo. Ogni facoltà è scesa in campo con un lungo elenco di guai: mancano laboratori, biblioteche, personale, attrezzature. E intanto i telefax sfornano anche messaggi di adesione politica, davanti ai cancelli delle facoltà occupate i postini scaricano fasci di telegrammi di solidarietà che arrivano dai partiti. Ad Architettura ne vorrebbero fare un bel falò, niente cappelli politici sulla nostra protesta. Dalla facoltà di Lettere hanno risposto al messaggio del governo ombra comunista: Venite pure a discutere con noi. Ma non come dirigenti di partito. Forse l' unico commento gradito potrà essere quello che proviene dall' intero, dall' Assemblea nazionale dei ricercatori universitari, anzi dal suo esecutivo. Con un lungo comunicato i ricercatori salutano il movimento che, a partire dalle gravi carenze didattiche prodotte soprattutto dalla gestione clientelare e irregolare dell' Ateneo da parte di potenti gruppi di potere, ha preso coscienza delle enormi trasformazioni in corso a livello parlamentare con i progetti di legge voluti dal ministro Ruberti, e solidarizzano con gli studenti che hanno incentrato la loro lotta contro il tentativo della lobby di potenti ordinari capeggiati dal ministero della Ricerca di accelerare il processo di privatizzazione dell' università.