Leggero calo nell'ultimo trimestre Diego Longhin Nonostante il calo registrato nell' ultimo trimestre del 2000, resta positivo l' andamento produttivo dell' industria manifatturiera piemontese, che supera i livelli di produzione nazionale su base annua. I risultati dell' indagine, condotta dalle Camere di commercio piemontesi ed elaborata da Unioncamere Piemonte, sono stati presentati da Carla Fiorio e Giacomo Mazzarino, funzionari del Centro studi, che hanno ribadito l' andamento positivo delle imprese della nostra regione: con una crescita su base annua del 5,9%, superano i livelli di produzione nazionale. Una tendenza che, secondo un' indagine di Prometeia, potrebbe però essere ribaltata nel prossimo triennio: l' Italia si allineerà a un momento sfavorevole a livello internazionale e saranno proprio le regioni del Nordovest a subire una stasi più accentuata rispetto alle altre zone produttive. Per tornare ai dati sul 2000, le imprese piemontesi, dopo aver raggiunto l' apice a metà anno (+7,7%), hanno registrato un calo nell' ultimo scorcio d' anno, nel corso del quale ci si è attestati attorno al +3,9%. È un dato che delinea una situazione incoraggiante e di moderato ottimismo, se si considera l' incremento rispetto allo stesso periodo dell' anno precedente. Le migliori prestazioni riguardano i settori costruzioni macchine, elettricità ed elettronica, tessile e gomma, mentre il comparto mezzi di trasporto, si mantiene stazionario. Scindendo i dati per produzione provinciale il primo posto aspetta ad Alessandria (+7%), seguita da Biella, Torino, Novara, Vercelli, Verbania, Cuneo, chiude la classifica Asti (+1,6). Questo aumento di produzione delinea anche un buon andamento del mercato, registrando un incremento degli ordini sul piano internazionale del 13,7%; dato confermato dalla domanda interna, che segna un +8,1%. In crescita anche gli investimenti, sintomo che la situazione economica induce ottimismo. Sul campione preso in considerazione solo l' 8% ha dichiarato di non aver effettuato alcun investimento, mentre il restante 92% si è esposto in maniera variabile (il 28% con somme superiori al miliardo). Le previsioni per il primo semestre 2001 sono incoraggianti, tutti gli indicatori fanno registrare saldi positivi con il 37% delle imprese che sono fiduciose in un aumento di produzione e il 49% nel mantenimento dei livelli di quest' anno. Rilevante anche la variabile occupazione, saldo ottimistipessimisti +7,7%. «Dopo un anno positivo - sottolinea Renato Viale, presidente Unioncamere Piemonte - all' orizzonte si possono scorgere alcuni fattori d' incertezza: il rallentamento della locomotiva Usa, la fragilità dei mercati asiatici e un andamento altalenante del prezzo del petrolio e della borsa, collegato alla debolezza dell' Euro».