Via Cernaia, commercianti all' attacco 'Assurdi i lavori in questo periodo' SI LAMENTANO i commercianti che devono fare i conti con il cantiere di via Cernaia: il Comune assicura che i lavori finiranno prima di Natale ma non prevede alcun sgravio fiscale: «La legge - spiega l' assessore alla Viabilità Maria Grazia Sestero - parla chiaro. Per poter concedere le esenzioni ai commercianti il cantiere deve durare almeno sei mesi. Non è certo il caso di via Cernaia: lì rimarrà non più di sessanta giorni e non è stata interrotta la circolazione. Tutto sarà finito per il 30 novembre: anzi, cercheremo di accelerare i tempi». I lavori portati avanti da Gtt, servono a cambiare i binari e a rifare la pavimentazione in alcuni tratti della strada. Dallo scorso 9 settembre il cantiere occupa la parte centrale di via Cernaia, tra via Avogadro e corso Vinzaglio. «Un calvario» secondo alcuni commercianti. «Abbiamo subito un calo delle vendite - dice Giuseppe Crivello della pasticceria Querio - del 30-35%. Ci stiamo rimettendo un sacco di soldi: perché l' amministrazione non ha finito i lavori quest' estate?». Qualche vetrina più in là il malcontento continua. «Da quando hanno aperto il cantiere- fa notare Raffaella, una commessa del negozio di abbigliamento Ht - anche per noi che lavoriamo in questa zona trovare parcheggio è diventata un' impresa impossibile». Per tutta la durata dei lavori è stata vietata la sosta sul lato dei portici, tra via Fabro e corso Vinzaglio. E anche i residenti, soprattutto il sabato sera, si lamentano di non riuscire a trovare parcheggio. «È una situazione temporanea - ribadisce Sestero - e il numero di strisce blu inutilizzabili non è così rilevante: lungo la fermata dei mezzi pubblici per esempio già prima non era possibile parcheggiare. Bisogna pazientare ancora un po' : si tratta di lavori comunque indispensabili». «L' importante è che vengano rispettate le scadenze- dice il presidente della prima circoscrizione- Sono disponibile ad accettare che non venga concesso alcuno sgravio ai commercianti, a patto però che i lavori siano conclusi tassativamente prima di Natale. La data del 30 novembre deve essere rispettata: in caso contrario sarà un duro colpo per tutte le attività della zona».