Con Giselle impazzisce anche il pubblico SIAMO sinceri: il fascino del tutù bianco è immortale. A questa regola ferrea non sfugge il romanticissimo Giselle in scena alla Scala (ultimo titolo di balletto della vecchia stagione) che è salutato, martedì, da applausi da stadio. L' entusiasmo ha avvolto tutti: da Svetlana Zakharova, che nell' impalpabile II atto ha dato il meglio di sé, a Roberto Bolle, bionico nell' infinita sequenza di terzine del finale, all' intero Corpo di Ballo. La storia. In un villaggio della Turingia, la contadinella Giselle, amata da Hilarion (Mick Zeni è pieno di passione) viene corteggiata dal principe Albrecht (Bolle) che le nasconde la sua identità e, con quel "simpatico" vezzo che lo accomuna a tanti maschietti, anche il fatto che è fidanzato con una sua pari. Giselle, ingenua, crede alla sincerità di Albrecht, rifiutandosi di ascoltare i consigli della madre (Roberta Nebulone, ottima mima). Hilarion, respinto e roso dalla gelosia, scopre l' identità di Albrecht e la spiattella a Giselle che, per il dolore, esce di senno e muore. Così il primo atto, punteggiato, prima della tragedia, da gioiose danze di contadini (che bella energia sfoggiano Antonella Albano e Antonino Sutera nel passo a due!). E qui vanno dette due cose: a) Svetlana Zakharova non riesce, nella scena della pazzia, ad emozionare davvero e b) che Bolle, al contrario, sa davvero apparire insopportabile quando Giselle gli si accosta fiduciosa mentre lui pensa solo al suo divertimento. II atto, e qui entrano in gioco i tutù. Giselle, come tutte le ragazze morte per amore, viene accolta tra le Willi, le ombre guidate da Mirtha (un' imperiosa Francesca Podini). Qui Zakharova gioca in casa ed è di una perfezione assoluta. Un solo rammarico, ma bisogna prendersela coni librettisti: perché salvare la vita ad Albrecht invece di fare un bello spezzatino di principe?