I partigiani e Acca Larentia Il prefetto impedisca il corteo dei neofascisti UN ANNO fa furono braccia tese, saluti romani e croci celtiche, repertorio classico della destra riunita per ricordare la morte di Francesco Ciavatta, Franco Bigonzetti e Stefano Recchioni. Ma ogni anno, l' anniversario della strage di Acca Larentia (7 gennaio 1978) si svolge con un copione e una ripetuta ritualità. Quest' anno, a tre giorni dall' appuntamento, l' Associazione partigiani di Roma e del Lazio ha fatto una richiesta al prefetto Giuseppe Pecoraro affinché vieti una manifestazione «organizzata dai gruppi neofascisti romani e nazionali che mette a forte rischio la sicurezza della capitale, alimentando l' odio politico e trasformandola in un evento mediatico di apologia del fascismo e dell' antisemitismo». Una richiesta che arriva dopo l' arresto di uno dei leader di CasaPound (per l' aggressione di alcuni militanti del Pd) e l' operazione di dicembre contro 16 esponenti della formazione di estrema destra Militia accusati, tra l' altro, proprio di apologia del fascismo. In questo clima arriva la richiesta dell' Anpi che si rivolge anche al sindaco Gianni Alemanno per invitarlo a «ritirare la proposta di intitolare una strada a Giorgio Almirante. È raccapricciante, a 73 anni dalla promulgazione delle Leggi razziali fasciste che venga avanzata tale proposta». E se sul corteo per Acca Larentia, il prefetto prende tempo, sull' ipotesi di "Via Giorgio Almirante" si scatenano feroci polemiche. La destra fa quadrato e difende l' ex leader dell' Msi. «C' è un popolo che lo ama ancora», afferma Francesco Storace. Il capogruppo del Pdl in Campidoglio, Luca Gramazio giudica «rozzi e offensivi» gli attacchi ad Almirante che arrivano dalla parte opposta. Non solo l' Anpi ma tutte le forze del centrosinistra criticano la scelta di intitolare una strada «a chi è stato segretario di redazione de "La difesa della razza"». Carla Di Veroli, nipote di Settimia Spizzichino, unica donna tornata viva dalla deportazione del Ghetto di Roma, annuncia che «se mai una strada di Roma, dovesse portare il nome di Giorgio Almirante, chiedo fin d' ora che venga revocata quella intitolata a mia zia». E anche il presidente della Comunità ebraica romana, Riccardo Pacifici auspica che «le vie si dedichino solo ai meritevoli». Dal Campidoglio, l' assessore alla Cultura Dino Gasperini prova a stoppare le polemiche: «In commissione cultura e toponomastica non è mai astata approvata la proposta di una via dedicata ad Almirante».