Ma la mia riforma è giusta Quirinale troppo severo ROMA -«Certo che vado lo stesso a Palermo. è mio dovere farlo. Sto scrivendo il mio discorso, lo leggerò, e credo che la gente seria che lavora lì mi ascolterà con attenzione». Il Guardasigilli Roberto Castelli non medita passi indietro né risponde con la sfida alla sfida. L' Anm di Palermo annuncia che diserterà la cerimonia di sabato e ne organizzerà una in piazza, lui replica con un «appello al dialogo». Gongolante per il discorso di Favara («Stiamo uscendo dal tunnel, non si può più dire che la giustizia è allo sfascio») Castelli tiene duro sulla prescrizione dimezzata e sull' ordinamento giudiziario annota: «Forse i tecnici di Ciampi sono stati troppo severi». Non è seccato per la contestazione di Palermo? «è solo un déja vu. Leggo da una vecchia rassegna stampa che già nel ' 75 il pg parlava di "esasperante lentezza dei processi"; nell' 82 tutti i pg denunciavano "la grave crisi della giustizia", nell' 84 in alcune città gli avvocati disertarono le cerimonie. Ai magistrati faccio un modesto e accorato appello da ministro ingegnere qual sono: uscite dal triste trito e ritrito cliché. Basta con il solito teatrino. Chi ha voglia, chi ne capisce si sieda con me intorno a un tavolo e analizzi i dati con mente sgombra. Se l' Anm vuole fare teatrini li faccia, ma sarà chiaro a tutti chi vuole il dialogo e chi lo rifiuta pervicacemente». A tanto le toghe non erano mai giunte. Non è un segnale? «Fanno sempre le stesse cose, adesso alzano il tiro. Prima esibivano tutta la Costituzione, adesso un pezzetto. E io allora? Prenderò qualche parola che mi faccia comodo? Tutto questo non è costruttivo, fa calare la fiducia della gente nella magistratura. è un peccato perché i dati di Favara, che sono i dati del ministero, sono i miei stessi dati anche se i commentatori furbi giocheranno sul diverso accorpamento dei mesi, i dati dimostrano che per la prima volta il sistema giustizia ha esaurito più procedimenti rispetto ai sopravvenuti. Nei primi sei mesi del 2004 sono stati smaltiti più di tre milioni di processi tra civili e penali. Una cifra enorme che deve far riflettere». Vede che i giudici tanto criticati dal centrodestra sono stati bravi? «Non bravi ma bravissimi perché è stato tritato un numero esorbitante di processi, più di cinque milioni. Processi che né io né questi magistrati avevamo cumulato, ma che ora sono alle spalle». Eppure Favara parla di 9 milioni di cause pendenti. «Certo, e mi fa piacere che Favara usi l' espressione "debito pubblico giudiziario" che io ho utilizzato tante volte. Certo che il debito c' è. Ma nessuno assale il ministro Siniscalco perché il debito pubblico è oggi al 105% del Pil, nessuno pretende che lo azzeri da un giorno all' altro, però il trend si è invertito. Lo stesso succede per la giustizia dove è significativo che la durata media di un processo in tribunale fosse di 597 giorni nel 2000 e sia di 527 tre anni dopo. Stiamo uscendo dal tunnel. Se i dati sono giusti, e lo sono, la giustizia non è più allo sfascio». Continua a parlare bene delle toghe che parlano malissimo di lei. «Perché sono il primo ministro che osa fare norme contro la loro volontà e contro il loro parere». è pure il ministro che li colpisce con decine di azioni disciplinari? «è un diritto dovere che la Costituzione mi attribuisce». Era necessaria l' azione contro Boccassini e Colombo? «Per me non ci sono santuari intoccabili. Colombo e Boccassini non so neppure chi sono e che processi fanno, per me sono solo x e y. Ho avviato l' azione disciplinare il 20 gennaio 2004, è una coincidenza che venga fuori oggi. Queste iniziative destano scandalo solo perché esiste una Costituzione vigente e una "vivente" che per le toghe significa essere legibus solutis. Ho per le mani un problema scottante: in alcuni uffici liquidano le parcelle ai consulenti al di fuori di ogni regola fiscale. Se fossero dei privati avrebbero le Fiamme gialle alle calcagna, i miei ispettori mi dicono che questa è una cosa comune nei tribunali. Sono un porto franco. Che dovrei fare? Forse rendermi prima conto di che processi trattano questi magistrati oppure non guardare in faccia a nessuno e far rispettare la legge pur sapendo che mi cadrà addosso una bufera mediatica?». Ma muovere gli ispettori per Fucci era indispensabile? «Per chi occupa un incarico di responsabilità la forma dev' essere sostanza. Una battuta al ristorante con gli amici è tutelata dalla privacy, altrimenti rischiamo un clima da grande fratello, ma l' sms inviato, e io ho le testimonianze che Fucci lo ha inviato, non lo accetto perché lui doveva pensare prima alla carica di segretario dell' Anm che ricopre. In ogni caso, al momento, non c' è alcuna iniziativa disciplinare nei suoi confronti». Sull' ordinamento Favara la critica, dice che non basta. Perché dopo lo stop di Ciampi vuole limitare ai quattro punti le correzioni? «Favara ha ragione, questa legge è solo il primo tassello di un' azione più vasta e che stiamo cercando di portare avanti. Il pg ha apprezzato la mia riforma del processo civile, spero che il Parlamento la vari. Quanto all' ordinamento è inderogabile modificare solo quei punti pena la morte della legge». I decreti sono a rischio? «Certo che lo sono, è da settembre che lo vado dicendo». Poteva evitare di farsi bocciare il testo da Ciampi. «Avremmo dovuto leggere nella sua mente. E poi c' è questa storia dei concorsi giudicati incostituzionali perché invadono le competenze del Csm che mi suona singolare. Ho messo a raffronto la nostra legge e quella in vigore dal ' 63 al ' 77 che ovviamente era costituzionale. Beh, nella nostra è scritto che il Csm si attiene ai risultati delle commissioni di concorso e solo con una decisione motivata può non tener conto della graduatoria. Nella vecchia legge è scritto che il Csm deve tener conto della graduatoria "quando non vi riscontri violazioni di legge". A noi sarebbe bastato prendere di peso quella formula ed eravamo a posto». Pensa che i tecnici di Ciampi non l' abbiano letta? «Certo che lo hanno fatto». E allora? «Non commento, sto ai fatti». Almeno sulla Cirielli ammetterà che Favara l' ha bacchettata. Ha detto che già ora la prescrizione «fulmina» i processi, figurarsi dopo. «I miei uffici mi dicono che 200mila processi ogni anno vengono "fulminati" dalla prescrizione. Non sappiamo ancora che succederà con la Cirielli. Però ho chiesto ai miei esperti di statistica di calcolarmi quanti processi sono stati "fulminati" con le dodici amnistie che si sono susseguite fino al ' 90 quando quello era il sistema per smaltire l' arretrato giudiziario». Ma via, pure il Papa ha chiesto l' amnistia come atto di clemenza. «La soluzione è nei processi veloci, non nella prescrizione eterna». Non ha sentito che Favara raccomanda di non colpire i processi in corso come quello di Previti? «Il favor rei non l' ho inventato io, esiste da sempre». Al Senato avrete dei ripensamenti sulla Cirielli? «Perché mai il governo dovrebbe cambiare idea rispetto alla Camera?». il ministro Roberto Castelli, ministro della Giustizia