Due leader diversi in tutto nel match partono alla pari ROMA - «La disponibilità al dibattito tv fa parte della nuova strategia di Berlusconi: dopo la bandana, un ruolo nuovo, quello dello statista». Roberto Grandi, massmediologo, prorettore dell' Università di Bologna, da anni si occupa di strategie elettorali. Ha studiato la campagna di Prodi del '96 e quella che ha portato Cofferati a diventare sindaco di Bologna. Professor Grandi che tipo di regole c' erano nei precedenti dibattiti? «Nel '94 non c' era una grande consapevolezza su come organizzare un dibattito elettorale. Nel '96 era diverso. Gli staff dei candidati concordarono che il confronto si svolgesse con le rispettive "squadre" di partito. C' era un occhio particolare a luci e inquadrature. è normale che ci siano regole. Negli Usa, ad esempio, si calcolano rigidamente i tempi, la possibilità di presentare i candidati seduti o in piedi, se dare spazio alle domande del pubblico. La difficoltà in più in Italia può essere dettata dall' incertezza nella scelta di chi conduce il dibattito. Magari potrebbero esserci due appuntamenti con due giornalisti diversi: uno più vicino al Polo e l' altro più vicino al centrosinistra». Nel '94 e nel '96 quali risultarono le strategie vincenti anche nel modo di presentarsi? «Nel '94 il marroncino del completo di Occhetto ha nuociuto alla sua immagine: sembrava la rappresentazione della vecchia politica di fronte al "nuovo". Ora, anche tra Bush e Kerry, c' è omogeneità nel modo di vestire: si sa che certi colori rendono meglio in tv, così la concentrazione degli spettatori è per i contenuti. Nel '96 Prodi con la sua bonarietà e le sue battute, ma anche con una gestualità accentuata, è risultato puntuale e vincente». Un dibattito tv tra Prodi e Berlusconi chi potrebbe avvantaggiare? «Partono alla pari, presentano due concezioni di politica differenti. Berlusconi, poi, oggi si dice disponibile ad un dibattito che nel 2001 rifiutò. Ma fa parte della sua strategia. è una mossa da statista: non si sottrae e lo fa perché ha bisogno di farsi vedere tale anche per colmare le contraddizioni presenti nella sua maggioranza. Prodi, invece, è stato legittimato da 5 anni di presidenza Ue e ora sta tentando di farlo come leader capace di tenere unito il centrosinistra».