Un registro per il testamento biologico Piace al sindaco la proposta Englaro-Welby «LA CHIESA deve accompagnare la coscienza delle persone, lo Stato deve accompagnare le persone coni servizi, ma in ultima istanza spetta all' individuo decidere del suo destino». Con questa premessa il sindaco Sergio Chiamparino si è detto favorevole all' istituzione a Torino di un registro comunale dei testamenti biologici. La delibera, d' iniziativa popolare (circa 3mila firme) è già pronta: non resta che votarla. «Mi auguro - è stato l' appello del primo cittadino - che l' iter possa essere il più rapido possibile». Entro l' inverno Torino potrebbe quindi disporre di un luogo dove i cittadini depositeranno il proprio testamento biologico, autenticato dall' ufficiale di stato civile. E scrivere ad esempio, nero su bianco, se sono d' accordo con un eventuale accanimento terapeutico in caso di malattia allo stadio terminale. Si tratta di una "certificazione" della volontà, indipendente però - sia ben chiaro - dagli eventuali sbocchi legislativi. A lanciare la proposta, ieri a Palazzo civico Beppino Englaro e Mina Welby, sotto le "ali" dell' associazione radicale Adelaide Aglietta e della Cellula Coscioni di Torino. «Le nostre libertà fondamentali - ha messo in guardia Englaro - sono in pericolo. Dobbiamo essere attenti nel difenderle: non devono più esserci vittime sacrificali di Stato, ma per tutti libertà di cura e di terapia». «E' la stessa Costituzione - ha aggiunto Mina Welby - a prevedere che nessun cittadino sia sottoposto a terapie contro la sua volontà». E se il sindaco ha ben accolto la proposta, il restante mondo politico si divide. Tra i favorevoli Monica Cerutti (Sd) che aveva già presentato una mozione per chiedere l' istituzione del medesimo registro. Domenico Gallo (Gruppo comunista) ha bacchettato l' area cattolica del Pd: «Che non disertino l' aula come sulle narcosale». Tra i contrari il Pdl. Per il coordinatore regionale Enzo Ghigo: «Sarà una cartina al tornasole per verificare la tenuta politica di una compagine disomogenea, che va dalla sinistra massimalista ai cattolici», mentre per il vice Agostino Ghiglia: «E' una mera provocazione di Sd contro una proposta di legge ancora in discussione».