Col giudice unico Riina può evitare l' ergastolo ROMA - All' insegna dello scontro e del "tutti contro tutti". Oggi si inaugura in Cassazione l' anno giudiziario - cerimonia da sempre formale che raccoglie a piazza Cavour le massime autorità dello Stato -, ma il mondo delle toghe è attraversato da fortissimi conflitti. L' ultimo vede come protagonisti il procuratore nazionale antimafia Piero Luigi Vigna e il ministero dell' Interno che, per l' ennesima volta, si scontrano sulle superpolizie. L' alto magistrato annuncia che i suoi uffici stanno studiando un ricorso alla Consulta perché le famose direttive Napolitano sarebbero fuori legge e il Viminale di Enzo Bianco risponde con un secco "sono perfettamente in regola". Salvo parlare, per la prima volta, di un "possibile ed eventuale arricchimento". Contemporaneamente, il giusto processo (norma costituzionale) e il giudice unico (legge ordinaria) stanno provocando i primi, e seri, guasti: ieri Totò Riina, il capo di Cosa nostra in carcere da sette anni, ha chiesto il rito abbreviato al processo di Firenze sulle bombe del ' 93. E ai giudici ha detto: "La legge è questa e noi la utilizziamo". Grazie allo sconto di pena potrebbe evitare un nuovo ergastolo. A Napoli sei camorristi hanno avanzato la stessa istanza. Ma non basta: sui giudici incombono i referendum e gli avvocati ne approfittano. Il presidente delle Camere penali Frigo, che non demorde da una nuova minaccia di sciopero per l' applicazione immediata del giusto processo, chiede che passi la separazione delle carriere. Ma il presidente dell' Anm Cicala gli risponde: "Se lo scordi". Il procuratore generale della Cassazione Antonio La Torre che, poco dopo le 11, comincerà a leggere la sua relazione, potrà dire la sua su tutto questo. E di fronte a lui siederanno anche il procuratore Vigna e il ministro dell' Interno Bianco che ieri, per la prima volta, ha riunito nel suo studio i capi delle polizie per cominciare a ragionare sul programma di governo sulla sicurezza. Sulla sua agenda anche il caso Vigna. Dopo una battaglia che dura ormai da due anni, questa volta il procuratore ha deciso di seguire la linea dura. E cioè il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato. Secondo la sua analisi, le direttive Napolitano che, di fatto, hanno tolto a Sco, Ros e Gico i poteri investigativi centrali, sono fuori legge per un motivo banale: una direttiva ministeriale non può modificare quanto stabilito da una legge. Secondo Vigna, inoltre, quelle disposizioni limitano l' indipendenza dei giudici in quanto riducono il potere del pm sulla polizia giudiziaria. Esse costituiscono anche un grave precedente, in quanto con lo stesso sistema (una semplice direttiva) si potrebbe rivedere in futuro l' intero assetto della direzione delle indagini. Proprio a cavallo della formazione del nuovo governo, Vigna ha incontrato il Guardasigilli Diliberto che ha poi chiesto un incontro a Bianco dimostrando una certa apertura sulle tesi di Vigna. Che già all' inizio di dicembre scorso aveva inviato una lettera al sottosegretario alla presidenza Minniti con una proposta di mediazione: poteri investigativi al centro quando i clan hanno un ambito nazionale ed estero. Ma Minniti aveva risposto picche. Vigna adesso torna alla carica e minaccia il ricorso alla Corte appoggiato da An e Fi. Il Viminale, sulla linea del premier D' Alema, torna a dire che "valuta positivamente le direttive" e "non nutre alcun dubbio" sulla loro legittimità. Tant' è che sta pensando "a una ulteriore riflessione per ogni possibile, eventuale, arricchimento". Che vuol dire? è il segnale di una minima disponibilità a qualche cambiamento? La battuta potrebbe nascondere un riferimento alla Dia, la polizia interforze nata con la Superprocura, un tempo destinata a inglobare Sco, Ros e Gico, ma che oggi potrebbe trasformarsi in una struttura d' intelligence. Com' è ovvio la querelle non finisce qui.