Daverio: Il trasloco è una stupidaggine segno di una città asservita al commercio «SPOSTARE il monumento a Pertini è una grande stupidaggine». Philippe Daverio si augura che "la sindaca", come lui definisce Letizia Moratti, ci ripensi. L' ex assessore alla Cultura dal ' 93 al ' 97 nella giunta Formentini non ci sta. A Milano, dice, «vince ormai solo il commercio», seppur d' arte visto che in questo caso lo sfratto a Pertini arriverebbe dallo spazio mostre della Cardi black box. Il sindaco dice che il monumento di Rossi non è mai piaciuto alla gente, è vero? «Io credo che alla sindaca non piaccia soprattutto Sandro Pertini e che spostarlo magari in un quartiere periferico possa cancellarne l' eccellenza e il ricordo. È come se a Berlino ci fosse una statua dedicata a Goering: verrebbe vista come fumo negli occhi. Ecco, Pertini alla giunta fa lo stesso effetto di Goering per i tedeschi». Da un punto di vista architettonico come giudica la piazza così com' è ora? «Ha esattamente senso così come sta. Rossi era un grande architetto, ha fatto in modo che la piazza rimanesse fruibile dalla gente. La fontana di marmo è in perfetta armonia di proporzioni. Il nuovo "cubo" nero invece mi pare imponente e temo anche che sia necessario togliere gli alberi di lato che sono deliziosi». Il cubo di Cardi e il cubo della Apple? Forme architettoniche di una nuova era? «Direi solo segni di una città asservita al commercio. È la Milano di una destra che tende a vincere senza fare prigionieri, spargendo sangue e radendo al suolo tutto ciò che trova sui suoi passi, per poi erigere simboli fintamente nuovi. Se tra i giovani rampolli della Cardi Black Box ci fosse un negoziante di scarpe, al posto del cubo ci metterebbero un enorme scarpone. La merce e gli sponsor vincono su tutto». Però il sindaco non riesce a trovare uno sponsor che finanzi il trasloco del monumentoa Pertini da via Croce Rossa ad altro luogo. «Basterebbe che attingesse al patrimonio di famiglia. Che sarà mai! Un obolo per l' arte la moglie dello sceicco potrebbe scucirlo». I fondi mancano davvero al Comune. Sono tempi duri. «Ma i fondi mancano sempre, per definizione. Succedeva anche quando ero assessore io. Più che i soldi mancano le idee. Non c' è alcun vero progetto per la città».