Da sesto a primo, solo Valentino LE MANS - Tutto gli è favorevole nella livida Le Mans, rugginoso circuito Bugatti: non piove, la sua Yamaha è tirata a lucido, lui ha preso la pole position il sabato con un ultimo giro in apnea. Poi Sete Gibernau fatica e Massimiliano Biaggi è caduto nel warm up (è uscito in barella, ma poi partirà) e sabato Marco Melandri è rimasto in clinica mobile fino a mezzanotte per una colica renale. Troppo facile. Che può creare Valentino Rossi per infiammare i tifosi francesi, fini intenditori di moto in precario equilibrio sugli spalti? Affidarsi al suo colpo peggiore, la partenza, e inventare una rimonta. La costruzione di una nuova rincorsa, genere che inchioda alla tv anche chi di moto non si occupa, non è un falso d' autore: Rossi sbaglia spesso in gara, e poi vince. Si distrae, poi recupera. Non è perfetto, ma è geniale. E così a Le Mans sbaglia e da primo finisce subito sesto. Intorno la coreografia è un quadro post-industriale: l' immagine dall' alto del parcheggio per le moto è sterminata, emozionante. Dentro il quadro si muove lui e catalizza ogni attenzione. Dieci minuti prima della gara ecco un accenno di pioggia, ma Valentino non conosce maledizioni: il cielo si placa e si corre all' asciutto. Primo-sesto, si diceva. Il compagno Colin Edwards si mette alla testa e Loris Capirossi sfrutta la potenza Ducati in partenza: secondo. Carlos Checa tampona Biaggi e cade sul prato, Roberto Rolfo non riesce a evitarlo: va giù, poi riprende la gara. Si capisce dal suo assetto in moto che Rossi resterà poco nel gruppone. Nel corso del giro due salta Nakano e poi Melandri mentre Gibernau retrocede e Biaggi è già decimo. Il leader va così forte che esce larghissimo nel curvone prima del rettilineo e al quinto giro supera Capirossi, ma la tornata dopo è Gibernau, lontano da Valentino tre secondi e mezzo, a fabbricare la rincorsa parallela: inizia a mangiargli decimi. Michelin, accusata di averlo boicottato a Shanghai, qui gli ha trovato la gomma ideale. Le Bridgestone di Capirossi, invece, dopo dieci giri si sgonfiano. Rossi ora salta l' ex compagno Hayden ed è secondo, Barros non finisce metà gara: troppo incostante per puntare al titolo. Gibernau lima tempi al biondo e supera i suoi sorpassati: passata e ripassata. Si arriva al giro 17 che è già attaccato al codone di Rossi. Addirittura lo passa, ma il leader replica dopo due tornate. Insieme allora, Vale e Gibe, decidono di superare Edwards il battistrada: un gesto unisono, da nuoto sincronizzato. Ester Canadas, la modella dalle labbra tumide che accompagna in pubblico il catalano, sorride al duello degli ultimi otto giri: Rossi guida d' istinto, Sete controlla. Dietro, Biaggi e Melandri lottano per mostrare a tutti - Honda e spettatori - chi è il secondo italiano su piazza e per ora vince il talento crescente, quarto alla fine. Così la tensione si sposta sull' ultimo giro e lì accadono due cose: Gibernau fa un errore in discesa e Rossi fa il round record, segno di una moto perfetta. Arriva la vittoria 71, terza su quattro quest' anno: il pubblico in equilibrio instabile festeggia la grande fuga.