Un programma alternativo per cancellare gli errori ROMA - «Un contributo importante sul quale ci sono già molti punti di convergenza». Vannino Chiti, coordinatore della segreteria dei Ds, accoglie con favore il documento della Cgil, alla vigilia del vertice dei partiti di opposizione con Prodi. La proposta della Cgil smonta le riforme di Berlusconi e avanza ipotesi diverse. Questi stimoli verranno recepiti dal centrosinistra? «Non credo sia opportuno porci sul terreno di quanto va smontato o meno delle riforme di Berlusconi. Abbiamo il compito di proporre un programma in positivo. Certamente, però, andranno riviste o cancellate tutte quelle riforme, e sono tante, incompatibili con la nostra idea di governo. Ma non dobbiamo avere un atteggiamento di subalternità a Berlusconi. Andiamo avanti con il nostro programma. Poi, ovviamente le storture come la legge sul conflitto di interessi sono radicalmente da cambiare». L' unica riforma che va "rivista" e non abrogata, per la Cgil, è quella delle pensioni. «La riforma previdenziale del governo Berlusconi è piuttosto una "controriforma". Credo sia necessario correggerla attraverso un confronto con le parti sociali integrando e modificando la riforma Dini». C' è chi dice che quello della Cgil sia un programma di "sinistra-centro" più che di centrosinistra. «La proposta della Cgil va presa in considerazione per quella che è: un contributo importante, né di "sinistra-centro" né di centrosinistra. L' opposizione deve trovare un accordo su un suo programma partendo dalle proposte che ci sono in campo. Proposte alternative a quelle del governo di centrodestra che riguardano il fisco, il mercato del lavoro, la politica industriale. Su quest' ultima, ad esempio, ci sono anche convergenze con Confindustria. A partire dal programma penseremo a cosa abrogare di ciò che ha fatto il centrodestra. Sul lavoro, ad esempio, la legge 30 ha introdotto una precarizzazione assoluta. Dal centrosinistra devono arrivare proposte per stabilizzare il mercato del lavoro e regolare la flessibilità». Nell' incontro di domani con Prodi si parlerà già di programma? «L' incontro di domani è molto importante. Si parlerà delle proposte per contrastare una finanziaria negativa, una riforma che sta sfregiando la Costituzione ma anche delle elezioni regionali e delle primarie. Al programma si arriva facendo convergere tutti questi temi di discussione».