Samp, sfida per il Paradiso Bazzani andrà in panchina Dopo i giorni della clamorosa rottura con Fabio Bazzani, la Sampdoria torna in campo per giocarsi l' Europa contro la lanciatissima Udinese dell' ex Luciano Spalletti. Walter Novellino sperava sicuramente di arrivare all' importantissima sfida, che potrebbe valere addirittura la Champions League, in condizioni di maggiore serenità, come il grande finale di 2004 della squadra poteva consentire (dieci punti nelle ultime quattro partite dell' anno solare). E invece il 2005 ha portato prima l' imprevista crisi con il centravanti e poi l' infortunio al polpaccio del rilanciato Cristiano Doni. A proposito di Bazzani, lo scambio di prestiti con Simone Inzaghi della Lazio verrà quasi sicuramente definito nella giornata di domani. Per la partita di oggi il centravanti figura tra i convocati e quasi sicuramente andrà in panchina, per lasciare spazio, come era già certo prima della decisione dell' addio, a Fausto Rossini. Ieri, all' uscita dell' allenamento di rifinitura, Bazzani è anche tornato a parlare, senza però annunciare il divorzio dalla Sampdoria. Variegata la reazione dei tifosi alla sua uscita dal "Mugnaini": qualche isolato insulto ma soprattutto tanti inviti a non lasciare. «Gli applausi della gente non mi stupiscono, - ha affermato il bomber - visto che con loro ho sempre avuto un rapporto esemplare. Non è scritto da nessuna parte che quella di oggi sia l' ultima partita con la maglia della Sampdoria. Non so se giocherò titolare, rispetterò comunque le decisioni dell' allenatore e ho in testa solamente la partita con l' Udinese» . Parole di rispettosa circostanza, anche perché il dado è ormai tratto. Su Bazzani ha tagliato corto anche Novellino. «Fabio è tra i convocati, e non avrebbe potuto essere altrimenti perché è un giocatore della Sampdoria», ha esordito sull' argomento il tecnico blucerchiato, che ha poi svicolato sulle altre domande relative all' addio del centravanti. Novellino resta comunque convinto che le tanti voci sul divorzio dal bomber e sull' imminente arrivo di Inzaghino non abbiano influito sulla preparazione della squadra. «Le voci di mercato fanno parte del nostro mestiere, a maggior ragione in un mese come questo. Siamo dei professionisti e dobbiamo esserci abituati. Confido nella forza della mia squadra, abbiamo preparato benissimo questo impegno e sono certo che in campo si vedrà una grande Sampdoria. Affrontiamo un avversario molto forte, ne siano consapevoli ma vogliamo una vittoria che potrebbe essere molto importante per la nostra stagione» . Il rammarico più grande del tecnico è quello per l' infortunio di Doni, vittima di un nuovo stop quando sembrava vicino a tornare quello dei bei tempi. Il centrocampista ha fatto ieri l' ecografia e dovrà stare fermo circa un mese per una distrazione muscolare al polpaccio sinistro rimediata nella partitella di lunedì contro la Primavera. «Mi spiace davvero, per lui e per la Sampdoria. Cristiano aveva dimostrato nelle ultime partite e anche nell' amichevole di Sanremo di essere recuperato. Per fortuna ho visto nuovamente bene Diana, e sappiamo quanto Aimo può essere importante per noi» . Si prevedono per la sfida odierna circa 25mila spettatori, un buon risultato ma che, per l' importanza della gara, potrebbe anche essere migliore. Prima della gara gli Ultras raccoglieranno fondi per aiutare le popolazioni terremotate del Sud-est asiatico.