GRANDE MELA, SPORCA E VIOLENTA LOS ANGELES Last Exit to Brooklyn (Ultima fermata a Brooklyn), il libro più conosciuto dello scrittore americano Hubert Selby jr., è diventato un film di produzione tedesca. E' stato girato interamente a New York in esterni la scorsa estate, e se ne prevede l' uscita per la primavera prossima. Merito del produttore tedesco Bernd Eichinger (ha prodotto Il nome della rosa e La storia infinita), e del regista Uli Edel (che aveva diretto Christiane F: i ragazzi dello zoo di Berlino, prodotto anche questo da Eichinger), i quali, intestarditi da tempo su questo progetto, sono finalmente riusciti, dopo anni e anni di preparazione, a fare un film da quello che entrambi, fin dai tempi della scuola di cinema di Berlino, consideravano un classico della letteratura americana contemporanea. La scelta è stata coraggiosa. Last Exit to Brooklyn venne pubblicato per la prima volta nel 1957 (Grove Press, New York), e in traduzione italiana nel ' 64. Ancora troppo presto, evidentemente, dati i tempi lenti dei cambiamenti nel costume, perché le storie di vita di Selby, una collezione violenta e iconoclasta di prostitute, travestiti, malavitosi, omosessuali e sindacalisti in sciopero sul fronte del porto di New York, potessero essere accettate senza problemi. Troppo crudo e realistico il ritratto di quella fetta di umanità disperata, nel trionfalistico dopoguerra americano, troppo rischioso il linguaggio, irriverente calco del parlato duro della strada, così spiazzante nella sua trascrizione fonetica. Nel coro violentissimo di accuse per turpiloquio e oscenità (al quale si univa anche la rivista Time: un libraccio sporco, sentenziava il suo critico), si distingueva solamente il settimanale Newsweek che vedeva in quel libro un serissimo lavoro di letteratura contemporanea, e ammoniva: Guai a censurarlo!. L' ammonizione non valse a niente: in Inghilterra Last Exit to Brooklyn venne preso di mira da un giudice, e, indiziato di oscenità, fu alla fine tolto dalla circolazione, cosa che di lì a poco sarebbe capitato anche in Italia, dove il libro venne bandito subito dopo la sua uscita. Ma, nonostante questo ennesimo delirio persecutorio, il libro di Hubert Selby jr. ha venduto nel corso di questi anni più di due milioni di copie, e oggi ci viene presentato in film. Una produzione indipendente, come si diceva, ma multimilionaria (20 milioni di dollari) messa in piedi dal tenace Bernd Eichinger, che aveva acquistato anni fa da Selby l' opzione per la trascrizione cinematografica. La sceneggiatura è stata scritta (e pienamente approvata da Selby stesso) dall' americano Desmond Nakano; Stephen Czapsky è il direttore della fotografia e Burt Young, Alexis Arquette e Jennifer Jason Leigh i protagonisti. Girato a Red Hook, quartiere di Brooklyn, invece che nella zona del porto di New York (inagibile) dove Selby aveva ambientato gran parte del romanzo (che è diviso in quattro sezioni legate concettualmente dai luoghi e dalla stessa atmosfera), il film, per volere degli autori, ha tentato di conservare quel crudo realismo perfino durante le riprese, ed è capitato che la gente del quartiere abbia scambiato scene del film per realtà. I problemi, anche con le forze dell' ordine, sono stati notevoli, e ne hanno fatto una classica produzione travagliata. Hubert Selby è stato invitato da regista e produttore a seguire il film sul set per tutta la lavorazione, e ne ha approfittato per prendere appunti (scriverò qualcosa per delle riviste, dice) e per spiare dentro la macchina del cinema, suo vecchio grande amore. Il film è attesissimo, qui in America, e si stanno preparando riedizioni promozionali del libro; non che allo scrittore questo importi molto: dopo il successo, la sua vita non è cambiata un granché. Selby oggi ha sessant' anni, vive a Los Angeles in un modesto appartamento di West Hollywood, in una zona frequentata da gay, e ha l' aspetto gracile e un po' emaciato di chi non si cura molto perché occupato in altre faccende. Nel piccolo salotto, carte e libri ovunque ammassati disordinatamente, un divano con un telo buttato sopra per coprirne gli strappi, un piccolo tavolinetto traballante (il mio posto di lavoro) e una gabbia con due pappagallini, i miei due unici amici, dice Selby con un sorrisetto timido. Io parlo sempre con loro; sono gli unici esseri con cui, a volte per giorni e giorni, scambio qualche parola. Televisione, nemmeno nominargliela. Quando scriveva Last Exit to Brooklyn, Selby era appena tornato dalla Germania dove si era fatto tre anni di ospedale militare (era nella marina americana) per una tubercolosi. Poi, una volta negli Stati Uniti, aveva cominciato a bere e a farsi di eroina. E' stata una dura lotta, ma alla fine ne è uscito. Ma era difficile sbarcare il lunario: qualche racconto piazzato qui e lì (su Black Mountain Review, New Directions Annual, e altre riviste), non era sufficiente per tirare avanti, e allora ha dovuto arrangiarsi con lavori di tutti i tipi. Quattro matrimoni, quattro divorzi; adesso vive solo. Nelle rughe del suo volto c' è scritto tutto questo. Un altro suo romanzo, Demons, è stato opzionato recentemente dal regista francese Jean Jacques Beneix, che ne sta scrivendo la sceneggiatura. La notorietà che improvvisamente gli cala addosso non impressiona Selby, né gli interessa. Molto cordialmente ci ha invitati a casa sua per parlare di quel libro controverso, del film, della sua esperienza sul set.