Michael Douglas: la mia seconda vita LOS ANGELES - Al cinema come nella vita: a 55 anni, dopo una crisi di mezza età che lo ha portato al divorzio e a un centro di riabilitazione per alcolisti, Michael Douglas diventa padre e si sposa con la bellissima Catherine Zeta Jones, di 25 anni più giovane. Nel film "The Wonder Boys", diretto da Curtis Hanson, Douglas è un professore universitario: la giovane moglie lo ha lasciato, ha una storia con una donna sposata, ha scritto un romanzo di successo sette anni prima ma da allora non riesce più a scrivere, e affoga ogni giorno nella marijuana il senso della realtà. Sereno e rilassato, Michael Douglas è ovviamente felice della sua nuova situazione di futuro padre e marito. "La nascita del bambino e il luogo dove ci sposeremo sono le uniche due cose solo nostre che ci sono rimaste" dice ridendo l' attore "Quelle e il nome del bimbo. Ormai tutti sanno tutto il resto!". E' vero che Catherine sta pensando di convertirsi all' ebraismo per lei? "Non mi risulta affatto. Intendiamoci, io sono fiero del bar mitzvah di mio padre e del fatto che lui abbia riscoperto la sua fede, ma io ho anche una madre che appartiene alla Chiesa d' Inghilterra e non ho mai ricevuto un insegnamento religioso formale. Io e Catherine non abbiamo mai discusso di religione". Non la spaventa l' idea di diventare padre a 55 anni? "No, guardo mio padre, che ha 83 anni, e mia madre che ne ha 78, e sono entrambi in buona salute. Comunque i primi anni di un bambino, fino a quando va a scuola, ti permettono una grande flessibilità. Quando poi arriverò vicino ai 60 anni sarò felicissimo di stare a casa a fare il mammo per permettere a Catherine di andare in giro a lavorare quanto vuole". Cosa l' ha convinta a fare "The Wonder Boys"? "Dopo film come "Il delitto perfetto" e "The game", in cui avevo fatto dei personaggi intelligenti ma tenebrosi, cercavo una commedia romantica, un personaggio diverso, più vulnerabile e insicuro. Ho avuto dei momenti di dubbio, quando ho letto sul copione che avrei girato metà film avvolto in una vestaglia rosa, ma poi mi sono reso conto che era un lusso avere un personaggio del genere". Con le elezioni presidenziali in arrivo, chi appoggerà? "Continuerò a sostenere Al Gore, anche se in realtà Bill Bradley ha delle posizioni sul disarmo più vicine alle mie. Ma bisogna essere realistici". Ha mai pensato di darsi alla politica? "No, anche se sono in tanti a chiedermelo. Mi piace il mio lavoro come ambasciatore di pace con le Nazioni Unite, mi concentro sulla riduzione delle armi e il disarmo nucleare. Io spero che i giornali europei si occupino di questo problema nelle pagine dello spettacolo, dove è più facile parlare di politica: infilato fra Catherine Zeta Jones e la mia vita sessuale forse il messaggio sul pericolo delle bombe nucleari arriverà a tutti!". E' infastidito da tanta attenzione sulla sua vita privata? "Confesso che né io né Catherine eravamo preparati al fatto che due celebrità insieme fanno impazzire la stampa. E' uno dei motivi per cui proprio oggi parte il nostro sito Web, www.michaeldouglas.com, con informazioni sulle mie fondazioni e un fan club di cui chiunque può diventare membro per 39.99 dollari all' anno. E userò i soldi per il mio lavoro sul disarmo. Ci saranno anche le foto della nostra festa di compleanno, che come tutto il mondo sa, divido con Catherine, il 25 settembre". Lei sta girando il video per la canzone di "Wonder Boys" con Bob Dylan: come vi siete conosciuti? "Nel 1988, la notte in cui ho vinto un Golden Globe per "Wall Street". Tornando all' hotel dove alloggiavo, ho incrociato George Harrison, e ci siamo salutati. A mezzanotte e mezza squilla il telefono ed è Harrison che vuole venire per un drink. Due minuti dopo arriva seguito da un cane enorme e dietro a lui entra Bob Dylan. Ricordo Dylan dai primi anni 60, ero all' Università di Santa Barbara, ascoltavo la sua musica e fumavo spinelli!".