AL BIONDO RINASCE LA SCUOLA DI TEATRO SI CHIAMERÀ "Scuola dei mestieri dello spettacolo" la nuova scuola di teatro del Biondo, diretta da Emma Dante e presieduta da Giuseppe Cutino. Il rilancio della scuola, chiusa da qualche anno, era stato annunciato dal direttore artistico Roberto Alajmo: ora il bando è pubblicato in italiano e in inglese sul sito www.teatrobiondo.it. Alla scuola, triennale, saranno ammessi allievi di tutte le nazionalità fra i 18 e i 28 anni. Dal 1° aprile un corso propedeutico di un mese e mezzo. Un test selezionerà poi i primi 25 partecipanti, quindi le lezioni dal 2 settembre al 20 dicembre. Del laboratorio permanente faranno parte la stessa regista, alcuni dei suoi collaboratori e degli attori della compagnia: Sandro Maria Campagna, Carmine Maringola, Elena Borgogni, Sabino Civilleri, Manuela Lo Sicco. Ester e Maria Cucinotti, con Consuelo Lupo e Antonio Raffaele Addamo, cureranno la recitazione; Sabrina Petyx e Alessandra Fazzino la sezione "Voce e corpo"; Beatrice Monroy, Guido Valdini, Gianfranco Perriera e Giuseppe Cutino quella teorica. «Vogliamo far arrivare qui studenti da ogni parte del mondo - dice la regista - al termine del triennio prepareremo uno spettacolo che sarà portato in tournée nel resto d' Europa. Pensiamo a scambi di studio col Théâtre des Bouffes du Nord e col Festival di Avignone». Sono previsti inoltri stage, incontri e laboratori con artisti come Mimmo Cuticchio, Vincenzo Pirrotta, Franco Maresco. Alajmo ha poi annunciato altri progetti: la sistemazione dei laboratori di scenografia e di costumi ospitati ai Cantieri della Zisa, la collaborazione con l' assessorato al Turismo per portare in giro per la Sicilia alcuni spettacoli del Biondo, il restyling della sala Strehler grazie alle installazioni degli allievi dell' Accademia di Belle arti.