Genoa, Cozza si ammorbidisce e Liverani si avvicina ancora Genoa e Lazio si avvicinano a grandi passi allo scambio tra Francesco Cozza e Fabio Liverani. Il fantasista rossoblù, che prima di Capodanno era intenzionato a dire no ad ogni offerta e a rimanere a Genova almeno fino al termine della stagione, sembra ora essersi un po' più ammorbidito nelle sue posizioni. Resta da capire il ruolo che avrebbe nella Lazio, piazza sempre prestigiosa ma in un momento non facile della sua storia. Anche a livello tattico Cozza potrebbe avere qualche problema ad inserirsi nell' undici biancoceleste, che vanta già un intoccabile fantasista come Paolo Di Canio. L' operazione comunque sembra vicina alla sua conclusione, anche perché l' ex reggino ha ormai spazi ridottissimi in rossoblù e Fabio Liverani resta un pallino di Cosmi, che a Perugia ne ha esaltato le caratteristiche fino a portarlo al traguardo della nazionale. Potrebbe anche aprirsi una pista per il ritorno di Paolo Foglio come vice Lamacchi: il Siena accetterebbe infatti lo scambio con Francesco Baldini, anche lui però per ora poco propenso a lasciare il Genoa. In pochi insomma sembrano intenzionati ad abbandonare, pur avendo poco spazio, una squadra destinata alla promozione: è il caso anche di Massimo Gazzoli, che ha detto subito no allo scambio con il salernitano Alex Brunner, ex Como. Le due società comunque stanno ancora parlandone ed alla fine non è detto che l' affare non si faccia. Sempre vicino alla cessione anche Ivano Della Morte, che sta valutando le numerose offerte (Bari e Cesena le corteggiatrici più assillanti) mentre per la difesa sono sempre valide le candidature dell' atalantino Innocenti, del catanzarese Grava e dell' empolese Lucchini, quest' ultimo in passato con Capozucca a Terni. A livello di formazione c' è ancora incertezza sulla presenza in campo di Vittorio Tosto e Giovanni Tedesco nella partita di giovedì a Catanzaro. I due ieri hanno partecipato alla partitella in famiglia dimostrando di aver recuperato appieno. La sensazione è che però potrebbero alla fine essere risparmiati per tornare a disposizione già domenica contro il Piacenza a Marassi. Serse Cosmi era stato esplicito domenica a proposito del capitano. Conosco bene Giovanni, so le sue doti di recupero ma anche la sua intelligenza: se non è al cento per cento me lo direbbe, e allora non sarebbe il caso di rischiarlo in due partite consecutive nello spazio di quattro giorni>. Queste le parole del tecnico, come a dire che per l' infaticabile capitano un turno di riposo a Catanzaro è possibile, anche per l' eccellente classifica della squadra. Se così fosse, a centrocampo giocherebbero Lamouchi al centro e Rossi a sinistra, al posto dello squalificato Lazetic. Come terzino sinistro, senza il recupero di Tosto, verrebbe confermato Stellini.