Salvini: lui preferisce gli zingari agli interessi della gente padana Matteo Salvini, eurodeputato e coordinatore politico della Lega. Lo dica una volta per tutte: il Carroccio è dentro o fuori dalla maggioranza che governa Palazzo Marino? «La Lega ha chiesto e ottenuto il mandato degli elettori per andare avanti. In Comune non faremo più parte della giunta, ma sosterremo di volta in volta le sue scelte dall' esterno». Per colpa del sindaco Albertini? «Non è una questione di colpe. Ci siamo guardati indietro e ci siamo resi conto che in questi anni il sindaco ha fatto ben poco di quello che gli avevano chiesto i nostri elettori. Nell' ultimo bilancio, ad esempio, ha preferito destinare 400mila euro ai campi nomadi, piuttosto che alle famiglie milanesi». Per coerenza, dovreste lasciare liberi anche i posti che occupate nei consigli di amministrazione. «Neanche per sogno. Noi restiamo nella maggioranza. Se i nostri uomini vogliono continuare la loro opera di controllo e di stimolo, devono rimanere al loro posto. Per la giunta è diverso. E infatti il nostro assessore al Demanio Giancarlo Pagliarini si è dimesso». Anche la maggioranza potrebbe arrivare al capolinea prima del previsto? «Sono convinto che la Casa delle Libertà a Palazzo Marino possa arrivare a fine mandato. E che nel 2006, se riuscirà a presentarsi con un candidato credibile, potrà essere riconfermata. Non direi queste cose, se non credessi nella coalizione. I problemi nascono per i continui personalismi di qualcuno, che non coincidono con gli interessi di Milano e della Cdl». Si riferisce al sindaco? «Albertini nel 2006 non potrà ripresentarsi, ma grazie al cielo Milano continuerà a esistere, nonostante tutto. Visto, però, come si è comportato finora, al prossimo vertice chiederemo agli alleati di mettere per iscritto le cose da fare da ora alle elezioni, con quali soldi ed entro quali tempi». Per la verità, in questi giorni, è proprio il sindaco che sta mostrando a tutti il patto elettorale del 2001, firmato da Berlusconi e da Bossi, che a suo dire stareste tradendo. «Molte cose previste in quel patto non sono ancora state realizzate, ma finora la Lega ha rinunciato a fare la pignola. Lo ha fatto anche perché quel patto è stato firmato da compari che si riconoscono nella coalizione pari dignità. Proprio quello che in Comune il sindaco e alcuni partiti hanno subito dimenticato». Sia più chiaro. «La Lega è sempre stata tollerata, solo perché portava i voti per vincere. Ma quando si è trattato di garantire le case popolari ai milanesi o più sicurezza nelle periferie è stata presa sotto gamba, anche se con il sorriso sulle labbra. Solo questo sindaco riesce a non rendersi conto dello stato di disagio in cui si vive in periferia». Non mi dica che sulla questione povertà sostenete la linea del prefetto. «Sarà strano, ma è così. Anzi, questa volta ci riconosciamo anche in ciò che ha sostenuto anche l' arcivescovo Tettamanzi. Serve a poco aver restaurato la Scala, se la sera i milanesi hanno di nuovo paura di uscire di casa». Dopo le feste, un primo banco di prova della maggioranza sarà la privatizzazione della Sea: siete d' accordo? «Non vogliamo nemmeno sentirne parlare. Non possiamo consentire che ai milanesi dopo il 2006 rimangano solo le briciole del patrimonio del Comune. Inoltre, non bisogna essere degli scienziati, per capire che non è questo certo il momento migliore per vendere una società che gestisce degli aeroporti». Dunque? «Non vogliano che Albertini ripeta gli errori che ha fatto con la nomina di Giancarlo Elia Valori alla guida della Milano Mare. Noi eravamo contrari e si è visto che avevamo ragione. Ma il sindaco oggi preferisce flirtare con il presidente della Provincia di centrosinistra Filippo Penati». La prossima mossa della Lega potrebbe essere una svolta in vista delle Regionali? «Formigoni è stato molto più leale con la Lega di Albertini. Certo anche a me piacerebbe veder correre in Lombardia un candidato leghista, ma questa volta lo ritengo improbabile. E comunque non spetta a me dirlo».