Tedesco e Zanini, restano i dubbi ma il capitano stringe i denti Sono ancora un punto interrogativo, sempre più grosso man mano che ci si avvicina al big match contro il Perugia, i recuperi di Giovanni Tedesco e Nicola Zanini. Per quest' ultimo le possibilità di scendere in campo domani sono ormai scarsissime, mentre restano ancora vive le chance di recuperare almeno il capitano, per le sua straordinaria capacità di stringere i denti e per il fatto che l' avversario di domani si chiama Perugia. Non fosse una sfida tanto speciale per lui e per Cosmi, Tedesco, che per tutta la settimana (e anche ieri) si è allenato a parte, avrebbe già gettato la spugna, così invece cercherà fino all' ultimo di farcela. Nel dubbio ieri Cosmi ha provato il Genoa senza il suo capitano, non cambiando modulo ed affidandosi ancora al 4-4-2. Confermata la difesa per intero, nonostante le quattro sberle di Salerno: scarse le alternative ma anche un chiaro segnale di fiducia (importante in particolare per Thiago, confermato a sinistra) per una retroguardia che nonostante il tracollo non è stata messa in discussione dal tecnico. A centrocampo gli interni erano Italiano e Brevi, gli esterni Lazetic a destra e Rossi a sinistra. In attacco conferma per Stellone e Milito. Se Tedesco dovesse recuperare il modulo probabilmente varierebbe in un 4-3-3 con il capitano in mezzo accanto a Italiano e Brevi, Stellone centravanti e Milito esterno offensivo di sinistra. L' incognita sarebbe l' attaccante di destra, con Lazetic e Rossi in ballottaggio. Il serbo, piuttosto giù di corda nelle ultime settimane, è a disposizione del tecnico. «Da parte mia rispetterò le sue scelte. Purtroppo il calo è coinciso con le tante partite ravvicinate e per questo si è fatto più sentire. Ma contro il Perugia è troppo importante». Chi invece sarà sicuramente della partita è Ezio Brevi. Il "muro" rossoblù spera anche di segnare il primo gol del campionato proprio contro il Perugia. «Le mie reti io le chiamo incidenti di percorso, perché di solito è la palla a picchiarmi addosso e non viceversa. Quest' anno non è ancora capitato ma contro il Perugia, da ex ternano, mi piacerebbe proprio». L' esperto centrocampista è comunque convinto che la squadra saprà reagire al ko di Salerno. «Certo, martedì alla ripresa degli allenamenti avevamo tutti la faccia di uno che aveva appena preso un pugno nello stomaco. Ma io voglio pensare positivo, questa squadra ha le qualità per rialzarsi subito». La partita sarà arbitrata da Nucini di Bergamo, che fece squalificare il senegalese del Perugia Coly (al rientro proprio domani) per un presunto sputo (il giocatore si dichiarò innocente al punto di minacciare di lasciare l' Italia). In tribuna Benedetta Signorini, primogenita dell' indimenticato capitano rossoblù.