Parchi gioco: troppe spese, si taglia IL COMUNE rivoluzionerà i parchi gioco in città. Dagli attuali 257 passeranno a 237: l' obiettivo di Palazzo civico è la razionalizzazione. «Oggi - spiega la dirigente Marisa Cortese che ha messo a punto il progetto - ci troviamo di fronte a una miriade di aree: non tutte sono in buono stato o si trovano in collocazioni ottimali, ma tutte pesano sulle casse comunali». Ogni anno infatti il Comune spende 4 milioni di euro solo in manutenzione. «Il piano che abbiamo messo a punto - sottolinea Cortese - mira a ridurre gli sprechi e a migliorare i giardini presenti in città». L' intervento, curato dagli assessori Ilda Curti e Roberto Tricarico, ha visto la collaborazione di ben 5mila bambini. E sono stati proprio loro a dare i voti alle aree gioco e a indirizzarne il destino: ben 86 le bocciate, 113 quelle sufficienti, 55 si sono guadagnate un buono e appena 4 un ottimo. Il "piano regolatore" delle zone per i giochi prevede nel complesso di crearne 7 ex novo, sottoporne 67 a un restyling totale e apportare qualche miglioria ad altre 83. Un' ottantinai giardini che vanno bene così come sono e 28 quelli invece da smantellare. In centro il piano intende cancellare l' aiuola Balbo e la piccola area gioco di via Bertolotti: in compenso ne nascerà una nuova, il giardino "Cavour", di ben 2mila metri quadrati. A Santa Rita spariranno il giardino Barlettae le micro aree di corso Adriatico e corso Unione Sovietica. In zona Mirafiori nord, il giardino "Correnti" subirà un restyling totale. E ancora, nella circoscrizione tre verranno smantellate l' area di corso Ferrucci e quella tra il piazzale Chiribiri e via Pollenzo. Bocciati anche lo spiazzo in largo Luca Della Robbia e quelli su piazzale San Benedetto, via Tofanee via Valsugana. Per contro saranno ampliati l' area Cenisia, che dagli attuali 200 metri quadrati passerà a 2mila, il parco giochi di via Challant, da 150 a 700, quello di via Chambery, da 150 a mille, e ancora, quello in via Thures, da 500 a 1.500. Il piano prevede inoltre la creazione di un giardino da 6mila metri quadri in via Brenta (Borgata Vittoria). Ben tre spunteranno nella circoscrizione sei: vicino all' ex Ceat, nell' area villaggio Snia e sulla Spina 4 (1.700 metri). Anche Borgo Po godrà di una nuova area verde, accanto a Villa Glori. Cancellati invece 1.100 metri quadrati del parco Millefonti e spariranno del tutto i giardini Notta al Lingotto, quelli di via Faccioli (Mirafiori sud) e le aree gioco di corso Farini (Vanchiglia) e corso Telesio (Parella). Prima di decidere del suo destino, il Comune ha censito ogni area tenendo conto di vari elementi. Uno è la "giocabilità", ovvero il numero di altalene o scivoli e l' età delle attrezzature. In pagella hanno un voto anche sicurezza, accessibilità, qualità urbanae ambientale. La vicinanza con un corso trafficato certo non aiuta. Per le nuove aree gioco e per tutti gli interventi che il Comune vuole fare, il progetto prevede "linee guida": altalene e scivoli di facile manutenzione, la presenza dell' acqua e del verde e livelli limite di inquinamento acustico e atmosferico.