Concordia, ricordo senza ministri ISOLA DEL GIGLIO - Due giri di calendario e la commemorazione del naufragio della Costa Concordia non richiama più nessun ministro all' isola del Giglio, arriva soltanto il capo della Protezione civile Franco Gabrielli. Il tempo che passa costruisce muri sui ricordi anche se la chiesetta del porto ieri mattina era piena di gente. In prima fila i familiari di Soria Molina Erika Fan, lavoratrice peruviana, una delle trentadue vittime della sciagurata rotta dell' inchino all' isola. Prega Madeleine e allontana le telecamere dalla chiesa: «Ora per favore no». Dirà più tardi: «Per noi è sempre un momento difficile quello del ricordo, due anni sono niente per un dolore così». Sull' isola è arrivato anche un altro naufrago, un italiano e nel pomeriggio un' altra decina di persone, una famiglia tedesca, un gruppo di quelli che hanno manifestato davanti al tribunale. Pochi se si pensa che sulla Concordia c' erano oltre 4mila persone, ma ciascuno ha il dritto di scegliere come declinare il dolore e i ricordi. Così gli abitanti dell' isola restano lì con i resti di quella notte in cui sono scesi tutti al porto aprendo le case, la chiesa, l' asilo, gli alberghi, i negozi per soccorrerei naufraghi. «Contro la globalizzazione dell' indifferenza resta il grande abbraccio degli abitanti dell' isola per i naufraghi quella notte» ha detto nell' omelia il vescovo di Grosseto, Guglielmo Borghetti. Non c' erano ministri e c' erano poche fasce tricolori, ma non è mancato il capo della protezione civile Franco Gabrielli che da due anni fa la spola fra Giglio e terraferma per governare la rimozione della grande nave da crociera. «Oggi è il giorno in cui dobbiamo stare in silenzio e dire ancora grazie agli abitanti di quest' isola». Il presidente Napolitano,i presidenti delle Camere hanno mandato dei messaggi, il ministro Orlando ha telefonato al sindaco, Luisa la sorella di Concetta Virzì, una delle vittime il cui corpo è stato recuperato diversi giorni dopo il 13 gennaio 2012, ha scritto una lettera ai gigliesi: «Avrei voluto essere lì con voi per dirvi grazie per le tante vite che avete salvato malgrado per la mia famiglia in quella terribile notte non ci sia stata via di scampo». In chiesa, il parroco di San Lorenzo Mamiliano ha allestito una vetrina con un salvagente giallo, una cerata arancione, pezzetti di corda e un elmetto, oggetti del naufragio. Il sindaco Sergio Ortelli ha spiegato: «Non faremo mai mancare il nostro abbraccio ai familiari delle vittime». La maggior parte dei familiari ha scelto di vivere lontano da qui questo anniversario, lontano dalle telecamere spianate. Non per questo è rimarginata la ferita: l' orrore è ancora davanti all' isola, quelli che arrivano fissano la dritta della nave, il lato che era appoggiato al fondo e che il parbuckling ha rivelato. Terrazzi divelti, camere crollate, ringhiere pericolanti, un gigante di ferro e acciaio accartocciato come fosse di burro. «Cominciamo a vedere una luce in fondo al tunnel» ha detto il sindaco riferendosi al fatto che a giugno il relitto dovrebbe traslocare dall' orizzonte del Giglio. «A giugno» ha ribadito qualche giorno fa lo stesso Gabrielli. Ma la Costa ancora non ha presentato il calendario del rigalleggiamento (il relitto deve risollevarsi di 12 metri) e quindi nemmeno quello che porterà la nave a sgombrare le acque della Gabbianara. Per certo l' armatore ha prenotato la semisommergibile Vanguard (mezzo in grado di sollevare e trasportare il relitto) per settembre. Dunque? Se i lavori del porto di Piombino fossero pronti sarebbe quella la destinazione. Non è escluso nemmeno che Concordia possa essere smontata a terra su un grande piazzale attrezzato. «Finché non ho in mano carte e documenti non posso sbilanciarmi» è la linea di Maria Sargentini, sull' isola ieri in rappresentanza dell' osservatorio regionale sulla Concordia. Intanto galleggia malinconica sulle onde- davanti alla grande nave sovrastata da una gru e da mille altri cavi - , una corona di fiori, lasciata lì dal sindaco Ortelli e un mazzo di gigli bianchi e di rose gialle abbandonato in mare dalla sorella di Soria Molina.