Corso Moncalieri, si accende l' autovelox TEMPO due settimane è l' autovelox fisso di corso Moncalieri potrebbe già scattare in funzione. Il Comune vuole approfittare della pausa estiva per accendere le telecamere su uno degli assi di scorrimento più affollati di tutta la città. La decisione di far entrare in servizio l' autovelox verrà presa nella riunione chi si terrà domani a Palazzo Civico, tra l' assessore alla Viabilità Maria Grazia Sestero e il comandante della Polizia municipale Mauro Famigli. «Facciamo questo incontro - ha spiegato l' assessore Sestero - perché è finito il periodo di preesercizio e prima o poi dovremo pur partire. E' mia intenzione chiudere questa vicenda a luglio». E il comandante Famigli sembra essere d' accordo: «Di sicuro quella di domani sarà una riunione che porterà a una decisione». Finora gli occhi dell' autovelox piazzato in corso Moncalieri erano accesi, ma per finta: pizzicavano gli automobilisti senza far scattare le multe. E la scelta del Comune di partire in estate, quando in città le macchine scarseggiano, è motivata dalla mole di multe che fioccherebbero nelle buche dei torinesi: ogni giorno infatti l' autovelox (virtuale ancora per poco) ha immortalato ben 10mila automobilisti che non rispettavano i limiti di velocità. Una cifra esorbitante che qualche mese fa ha spinto l' amministrazione, intenzionata ad far entrare in esercizio l' autovelox per maggio, ha far slittare di mese in mese la partenza. Fino ad oggi: con la città svuotata si parte, ma in vista del rientro il Comune intende trovare un escamotage per alzare il limite di velocità, su corso Moncalieri. Per evitare insomma di multare tutti gli automobilisti che sfrecciano ai 56 chilometri orari- lo ricordiamo il limiteè di 50, ma è prevista una tolleranza di 5. Il settore mobilità del Comune di Torino, a cui i civich hanno segnalato il problema, sta studiando un sistema per "contenere" le multe, una volta entrate in funzione le telecamere. Recita l' articolo 142 del codice della strada: «Ai fini della sicurezza della circolazione e della tutela della vita umana la velocità massima non può superare i 50 km/h per le strade nei centri abitati, con la possibilità di elevare tale limite fino a un massimo di 70 km/h per le strade urbane le cui caratteristiche costruttive e funzionali lo consentano, previa installazione degli appositi segnali». Tradotto, ci vorrebbe un controviale o uno spartitraffico: due ipotesi difficili però da mettere in pratica visto quanto sono strette le corsie. Altro discorso per l' autovelox su corso Unità d' Italia. Più volte rinviato, non ha ricevuto il via libera da Roma e, cosa più importante, i soldi necessari (circa 300mila euro) per la sua messa in funzione. E se su questo aspetto gli automobilisti possono esultare, su altri c' è poco da stare allegri. Il sito Internet ricorsi.net ha infatti pubblicato una classifica dei Comuni che hanno registrato il maggior numero di multe per eccesso di velocità. Ebbene, Torino si è piazzata seconda, dopo Bologna, con una media di segnalazioni mensili di 258 verbali. L' autovelox piazzato in corso Regina Margherita è riuscito a pizzicare, nei primi tre mesi del 2009, 12.361 automobilisti.