In panne il pullman dei turisti sospesi i tour in giro per la città BASTA un guasto e i turisti rimangono a piedi. Da un paio di giorni il bus citysightseeing è fermo per colpa di un' avaria al motore ed essendo la vigilia di ferragosto non è così semplice trovare qualcuno che ripari il guasto. Oggie forse anche domani, proprio il 15 agosto giornata di punta, il pullman a due piani rischia quindi di rimanere ancora parcheggiato in garage. «E' un' ipotesi remotissima - replica però Livio Besso Cordero, presidente di Turismo Torino - visto che abbiamo già provveduto a riparare il guasto: purtroppo c' è voluto qualche giorno perché aspettavamo un pezzo di ricambio da fuori città. Provvederemo subito a testare il pullman e già domani - oggi n. d. r. - lo rimetteremo in circolazione. Se ci saranno problemi non lasceremo comunque i turisti a piedi: abbiamo già contattato Gtt per far circolare eventualmente uno dei tram storici. Il tragitto sarebbe più o meno lo stesso, certo adattato alla presenza delle rotaie. Ed è una soluzione che intendiamo applicare anche per i futuri guasti in modo da garantire una continuità del servizio». Qualche giorno fa a rimanere bloccati sono stati i due battelli che navigano sul Po. Ma in quel caso la colpa non è da ricercare in un guasto: semplicemente Valentino e Valentina sono rimasti all' asciutto. La troppa poco acqua del Po non permetteva la navigazione in tutta sicurezza. Lo stop, imposto da Gtt, in quel caso è durato quasi una settimana. Ora si naviga di nuovo.