L' ira dei camici bianchi al Sant' Orsola LA PANTERA bianca torna a graffiare. È la rivolta dei giovani medici contro il taglio dei posti nelle scuole di specializzazione. Domani (ore 13.30) gli studenti in camice bianco dell' Alma Mater si incateneranno, per cinque minuti, negli atri, nelle sale d' aspetto e nei vialetti del policlinico Sant' Orsola legandosi le mani con gli strumenti della futura professione: cerotti, stetoscopi, lacci emostatici. Il tam tam è partito nei social network: un flash mob diffuso, una protesta simbolica lanciata dall' associazione Prometeo e appoggiata dalla Federspecializzandi di Bologna, in concomitanza con la manifestazione nazionale a Roma, il «Giovani medici Day», promossa dal segretariato italiano dei giovani medici. «Invitiamo tutti a manifestare il proprio sdegno, anche attraverso l' applicazione al proprio camice di adesivi con slogan che denuncino la situazione», l' appello degli studenti di Medicina rivolto a specializzandi, neolaureati, professori, medici. «Ne va della nostra formazione. Ne va della salute di tutti». La situazione? Il Governo ha annunciato una riduzione dei contratti di formazione specialistica da 4500 a duemila. I neo-medici che escono dalle università italiane sono circa novemila all' anno, oltre trecento a Bologna, in costante aumento. Significa che tre laureati su quattro non potranno accedere alle scuole di specialità, necessarie per completare il percorso formativo e per lavorare nella maggior parte delle strutture del sistema sanitario. «Un disastro», commenta Luca Vizioli, presidente della Federspecializzandi di Bologna. «Un taglio clamoroso, inaccettabile». Il Senato accademico dell' Alma Mater ha approvato una mozione, presentata dallo Student Office, per chiedere un passo indietro a Roma. Il presidente della scuola di Medicina Luigi Bolondi allarga le braccia: «Non possiamo che condividere la posizione degli studenti: già iscritti si vedono cambiare le prospettive, nonè giusto. Non possiamo formare laureati che poi non potranno trovare occupazione nel servizio pubblico perché non riusciranno ad ottenere la specializzazione necessaria. E non è un problema solo dell' università, ma anche del sistema sanitario». La Conferenza nazionale delle scuole e facoltà mediche ha scritto al ministro Carrozza una nota di protesta e di preoccupazione. «I provvedimenti non sono ancora chiari, si parla anche di ridurre di un anno le scuole di specializzazione», aggiunge Bolondi. Il clima di incertezza è anche sui nuovi iscritti: 440 gli ammessi a Medicina a Bologna, ai quali si aggiungeranno i riammessi dopo che è stata riconosciuta la validità del bonus Maturità. «Ancora non sappiamo quanti studenti in più arriveranno», conclude Bolondi. Oltre al flash mob è partito anche un twitter-mob con l' hashtag: «dai futuro ai giovani della sanità». «C' è assoluta necessità ed urgenza di trovare soluzioni per garantire un futuro professionale ai giovani medici», insiste Luca Vizioli. Tra le richieste, anche il reinvestimento dei 400 milioni destinati ai policlinici privati nella formazione post laurea dei camici bianchi.