Si può anche barare ma non conviene mai ROMA - «I test psicologici non sono giocattoli. Servono a prendere decisioni fondamentali per la vita e devono essere maneggiati da esperti». A ricordarlo è Claudio Barbaranelli, professore associato di psicometria all' Università La Sapienza di Roma e autore, insieme a Gian Vittorio Caprara, del BFQ o Big five Question, uno dei pochi test italiani ad essere venduti anche all' estero. «I test come il BFQ permettono di capire in linea di massima la personalità di un individuo, verificando quanto le risposte date si avvicinino a quelle di un campione predeterminato, di cui conosciamo le caratteristiche: se rispondo come gli ottimisti, insomma, è probabile che lo sia anche io». Come si distingue un test "vero" da quelli che risolviamo per gioco? «Un test psicologico deve avere alla base un lavoro di ricerca, ed essere somministrato da uno psicologo o comunque da un operatore professionale. Mentre i test-gioco propongono una chiave di lettura immediata, spesso priva di qualsiasi base scientifica». Cosa si può scoprire con un test? «Dipende dall' area su cui si indaga: ci sono test di massima performance che servono a valutare abilità specifiche, test sulle motivazioni e test di personalità. Che permettono di capire a grandi linee il carattere di un individuo, ma non spiegano le ragioni profonde che sono alla base dei suoi comportamenti». Un test può sbagliare? «Come tutte le valuazioni basate sulla statistica, può perdere di vista alcune variabili individuali o dello stato emotivo della persona sottoposta alla prova. Ma un buon test, somministrato correttamente, non può essere dannoso. D' altronde, nessuno prende decisioni importanti basandosi su un unico test: se ne fanno sempre di diverso tipo, integrati da colloqui e altre prove». E poi, si può sempre barare~ «Qualcuno ci prova, ma ci sono domande inserite appositamente per capire quanto una persona si sforza di rendersi desiderabile, anche a costo di alterare la realtà. Quel che è certo è che barando si perde l' occasione di sfruttare il test per conoscere meglio noi stessi».