Un Don Chisciotte buffo e scoppiettante SIAMO agli sgoccioli: rimangono solo due recite - stasera e domani - del Don Chisciotte di Minkus in scena alla Scala e, anche questa volta, il successo della coreografia di Nureyev è stato scintillante. Merito della stella del Bolscioi Natalia Osipova (è la sua ultima sera; domani è il turno di Alessandra Vassallo) che è una Kitri extraterrestre per tecnica e velocità e assolutamente convincente per grinta sanguigna (Kitri è una giovane spagnola "calliente", no?). Al secondo posto per gradimento si è collocato Leonid Sarafanov, impeccabile come il Marinskij - dove è principal - impone, ma meno in ruolo perché è difficile credere che un birbante come Basilio, barbiere sciupafemmine, abbia il faccino biondo del danzatore (che domani passa il testimone a Eris Nezha). La coreografia di Nureyevè piena di ritmoe virtuosismi spettacolari nei quali si è misurato bene anche il Corpo di Ballo, moltoa suo agio. Francisco Sedeno, per esempio, in terpreta un Don Chisciotte buffo ma non eccessivo, grandioso con quel petto (in armatura) in fuorie quei passi strascicati tipici di uno che si crede eroe senza esserlo. Intorno a lui anche Stefano Benediniè un bravo Sancho Panza sempliciotto e ingordo e così Vittorio D' Amato in bombetta, un Gamache (il ricco e imbecille che il padre di Kitri vorrebbe come genero) esilarante per tronfiaggine. Insomma, il diktat di Nureyev, che voleva un balletto-opera buffa scoppiettante di sorrisi, è stato rispettato. La Spagna, dove si svolge la contrastata love story tra Kitri e Basilio, è ben connotata da danze gitane e spagnole (Mick Zeni fa faville nel fandango e, con quei capelli impomatati, ricorda Tyron Power in Sangue e Arena ), nacchere e ventagli, efficaci visivamente come tutti i costumi di Anna Anni. Un' unica pecca, e non piccola: la bacchetta di Svetlana Filippovich che, specie fino al II Atto, sembra dirigere un altro balletto.