' FURONO LE BANCHE A GETTARMI NELLE MANI DI QUEI BANDITI' PALERMO - Nessuno avrebbe mai pensato che anche lui, uno dei più stimati antiquari della città, un nome noto da generazioni, avrebbe finito con il ricorrere agli strozzini. Oggi il suo negozio è ancora aperto, ma pochi sanno il dramma che si cela dietro quei pezzi pregiati in bella mostra. Lui, 60 anni passati, moglie e due figli, ha provato anche a farla finita. Ci ha pensato e ripensato, non ne ha avuto il coraggio e ieri ha visto partire dalla stazione di Palermo il treno antiusura che, facendo tappa in sette città d' Italia (questa mattina sarà a Reggio Calabria) percorrerà tutta l' Italia per sensibilizzare l' opinione pubblica sul problema dell' usura. Quanto ha chiesto agli usurai? "Trecento milioni. Mi servivano per affrontare un' emergenza. Avevo bisogno di liquidità immediata e in quel momento ho commesso l' errore che ha rovinato la mia vita. Mi sono rivolto ad uno strozzino. Mi hanno dato 300 milioni sull' unghia". Che tasso di interesse le hanno chiesto? "Fate un po' voi i conti. Ho preso 300 milioni e ho già restituito 2 miliardi e mezzo. Sono arrivato a pagare interessi di 15 milioni alla settimana e non ho ancora finito". Per questo ha deciso di denunciare il suo usuraio? "Per questo, ma non solo. Ho capito subito che non ce l' avrei mai fatta a restituire quei soldi con quei tassi di strozzinaggio. L' unica strada era ottenere un prestito in banca, ma non ce l' ho fatta. Anzi sono state proprio le banche a spingermi fra le braccia degli usurai. Senza mezzi termini, in più di un istituto di credito, mi hanno aperto le braccia e mi hanno detto: ' Si rivolga ai privati' . E chi sono i privati se non gli usurai?". E' stato allora che si è rivolto alle forze dell' ordine? "Sì, in quel momento mi sono sentito meglio. Ma in realtà non è cambiato nulla. Anzi, dopo la denuncia, le banche mi hanno chiuso definitivamente la porta in faccia. Ero considerato un soggetto a rischio, nessuna mi ha concesso un fido minimo". E intanto il suo usuraio? "Una beffa. Lui continua a girare in città sulla sua Bmw: è stato denunciato, ma a piede libero. Sono ancora in attesa del procedimento penale ma nel frattempo, colmo della beffa, lui mi ha denunciato in sede civile e io ho dovuto già sborsare altri 50 milioni". E questo treno antiusura le ridà fiducia? "Sicuramente sì. In questo momento, pur tra mille problemi, mi sento di rivolgere un appello a tutte le persone che stanno nelle mie condizioni. A loro dico: non gettate la spugna, non uccidetevi, dobbiamo andare tutti avanti e denunciare i nostri strozzini. Con la speranza che lo Stato, le banche, ci aiutino a venire fuori da questo circolo vizioso dal quale nessuno di noi, da solo, può uscire".