Dalla Chiesa: basta pregiudizi Abbiamo bisogno dei riformisti Nando Dalla Chiesa, presidente della Margherita, dica la verità, in questo momento lei apprezza più il progetto della lista riformista di Formigoni di quella che sta mettendo in campo il centrosinistra. «Sgombriamo subito il campo degli equivoci: non ho mai pensato di aderire alla lista di Roberto Formigoni. Cerco soltanto di far capire al centrosinistra che ha dei grossi problemi e che li sta trascurando. O peggio preferisce battute da sterile polemica elettorale sui riformisti, che hanno deciso di aderire a questo progetto. Così non facciamo che perseverare nell' errore». Ma Borghini e Tognoli hanno un peso così significativo? «Intanto sono stati due ottimi sindaci di Milano. Preferisco spiegarmi con una metafora: se il centrosinistra pensa di vincere le elezioni aspettando sulla riva del fiume che passi il cadavere di Formigoni, andrà incontro a una sonora sconfitta». Lo dice anche al candidato Riccardo Sarfatti? «Certo proprio da lui potrebbe partire la proposta di un confronto con il mondo riformista, che in questo momento è attratto dalla casa di Formigoni, ma che dobbiamo convincere che è da noi che potrà veramente riuscire a cambiare la Lombardia. Ci sono tre mesi di tempo per gettare le basi di questo progetto, ma dobbiamo smetterla di stare a guardare quello che fa lui» Ci vorrebbe una lista riformista anche a sinistra? «Non dico questo. Possiamo anche non avere i Tognoli, i Borghini e i Bassetti, ma i nostri progetti devono essere in grado di far presa nel mondo che circonda questi personaggi. Ricordo quando due anni fa Romano Prodi parlò a Milano alla comunità finanziaria e la conquistò. Di cose come queste abbiamo bisogno in questo momento». Ma il Dna dei riformisti non dovrebbe essere nel centrosinistra? E allora perché molti di loro preferiscono scappare dall' altra parte? «Perché non siamo ancora riusciti a chiudere la ferita che si aperta con Tangentopoli. Dopo quello sconquasso un pezzo della cultura riformista non si è più riconosciuto in noi. Del resto, quando io mi candidai a sindaco nel ' 93, mi trovai contro proprio quei Bassetti e Borghini che aderiscono alla lista Formigoni. E nel '96 persino lo Sdi non aderì inizialmente all' Ulivo. La colpa è anche di alcuni di noi che anche oggi preferiscono ironizzare invece che affrontare seriamente il problema». Dunque? «Sarebbe un errore credere che questo braccio di ferro che sta contrapponendo Formigoni a Berlusconi, riguardi solo il futuro politico dell' attuale governatore della Lombardia. La posta in gioco è molto più alta. Siamo in una delle regioni in cui si decidono i destini del Paese. Come si fa a continuare a non accorgersene»? Sia più chiaro. «Non possiamo continuare solo a sparlare di persone di cui conosciamo benissimo non solo la storia, ma anche quello che hanno fatto. Se rifacciamo la storia del riformismo lombardo, dobbiamo ammettere che non è stata solo quella del Partito comunista e della Democrazia cristiana. Dopo il ' 93, questo mondo si è diviso in due e da allora non si è più ricomposto. Berlusconi ha fatto l' arca di Noè e ha imbarcato tutti. E da allora noi siamo stati con le mani in mano». E allora? «è chiaro che anche oggi queste culture fanno fatica a convivere dalla stessa parte. A questo punto o lo capiamo e giochiamo la partita per riconquistarle, o continueremo a guardare Formigoni che fa la sua campagna acquisti».