Lombardia, Bossi tratta per ritirare Maroni MILANO - Seduti a terra davanti al caminetto di Arcore con le gambe incrociate. Come vecchi amici. Così ieri, a sorpresa, Silvio Berlusconi e Umberto Bossi avrebbero siglato un nuovo accordo sul ritiro della candidatura in Lombardia del ministro del Welfare Roberto Maroni e la riconferma di Roberto Formigoni per tutta la Casa delle libertà. Il tutto nella stessa sala dove solo una settimana fa Formigoni, per sua stessa ammissione, era stato liquidato dal premier senza nemmeno offrirgli il dessert. Un incontro riservato, al quale sono stati ammessi il vice presidente di Forza Italia ed ex ministro Giulio Tremonti, il ministro per le Riforme Roberto Calderoli, il coordinatore lombardo della Lega Giancarlo Giorgetti e il sottosegretario alle Riforme Aldo Brancher. Un vertice interlocutorio, secondo il Senatur, il cui pensiero è riassunto dal titolo della Padania oggi in edicola: «Abbiamo posto le ragioni della Lega al tavolo della Cdl». In sostanza, la Lega ha alzato la posta. E ha chiesto a Silvio Berlusconi quattro posti su sedici nel "listino" (che è in pratica il premio di maggioranza) per le Regionali in Lombardia, in cambio del ritiro del suo candidato. Il messaggio del Carroccio a Berlusconi, che due giorni fa aveva ribadito che «l' accordo sul listino con Formigoni c' era da una settimana», è stato chiaro: anche se Formigoni rinuncerà a presentarsi con la sua lista, «i nomi nel listino non li decide certo lui, bisogna discuterne, occorre perlomeno rispettare la normale distribuzione dei posti». Una mossa che ha spiazzato Formigoni, che ieri era a Bergamo, per una visita istituzionale, e si aspettava invece che la Lega riunisse di nuovo il consiglio federale per decidere il ritiro della candidatura di Maroni. «Ho parlato nei giorni scorsi con il presidente Berlusconi per illustrare il mio progetto politico - si è limitato a commentare - . Adesso vediamo esattamente cosa esce da vari incontri». E per la Lega, alla quale solo pochi giorni fa aveva augurato «buon viaggio», solo un gelido «arrivederci», ma rivolto ai giornalisti che lo circondavano. Si sa che il premier, che oggi alle 18 incontrerà a Roma a palazzo Grazioli i coordinatori regionali di Forza Italia e domani mattina tutti i leader della Casa delle Libertà per un vertice conclusivo sulle Regionali, ha fatto di tutto per rassicurare Bossi sulla rinuncia di Formigoni alla sua lista. E che tiene a chiudere al più presto la partita del candidato per la Lombardia. Anzi, i bene informati sostengono che già questa mattina potrebbe sentire per telefono o addirittura incontrare Formigoni prima di volare a Roma. Il governatore non sembra ancora disposto ad arrendersi. Ma avrà la forza di opporsi a un Berlusconi così determinato, accettando un ridimensionamento così drastico del suo progetto politico? A conti fatti solo sette suoi fedelissimi troverebbero posto nel listino. E gli alleati si accontenteranno delle briciole? Il vice presidente vicario di An Ignazio La Russa avverte: «Non ci staremo se ci penalizzeranno e se la Lega non chiarirà prima anche la sua posizione in Comune, dove è uscita dalla giunta Albertini». An rivendica almeno tre consiglieri. Mentre l' Udc si accontenterebbe di uno. Nel centrosinistra, Pierluigi Mantini della Margherita osserva: «Formigoni è sempre più solo».