Ragazzi migranti, oltre la strada ci sono musica, arte e sport SI DEFINISCONO "nati con la valigia al fianco" perché i loro genitori, migrati da vent' anni, non pensano ad altro che a tornare in patria. I ragazzi della seconda generazione sono nati qui, o sono arrivati in tenera età coi ricongiungimenti. Passano dall' italiano al dialetto tagalog filippino dei genitori, mangiano spaghetti e kebab; ascoltano Fabri Fibra ma si scaricano anche il filippino Pinoy rap o il reggaeton caraibico. Perlopiù proveniente da America Latina e Filippine, la cross generation in età adolescenziale ha nella strada il suo centro d' aggregazione, e «la socialità di strada ha dinamiche esuberanti e incontrollabili, incluse violenzae abuso d' alcool» spiega Massimo Conte, ricercatore di Codici, cooperativa che lavora al fianco di Comunità Nuova e della Questura di Milano. «Sono 4000 circa i ragazzi di famiglia migrante che negli ultimi cinque anni hanno avuto a che fare con le forze dell' ordine, spesso anche solo perché chiassosi o dai modi di fare provocatori. Le crew filippine ballano hip hop a porta Venezia, i latin king gravitano su via Padova, i writer si spingono ovunque». E le mamme peruviane, ecuadoregne e filippine iniziano a chiedere aiuto, sempre più spesso. L' abbandono scolastico è alto, «perché spesso i genitori decidono dove mandare a scuola i figli solo in base a un passaparola e non alle effettive inclinazioni di studio - spiega Arianna Kibi, padre cingalese e mamma di El Salvador, che insegna italiano ai ragazzi sudamericani al centro Schuster - . Così magari se c' è già un filippino al Bertarelli, allora altri si iscrivono lì, o tutti i sudamericani vanno allo Schiaparelli». Su sport, musica, arte e teatro puntano associazioni e centri per l' immigrazione per convogliare l' esuberanza dei ragazzi. Josè Rochas, presidente dell' Associazione latinoamericani sta organizzando per ottobre a Milano la Coppa Libertadores under 20, torneo di calcio: «Metteremo insieme latin king, comandos peruviani e gruppi di qualsiasi etnia, continente e religione - dice Rochas - l' arbitro però sarà italiano». Per chi vuol cantare e ballare evitando la strada a luglio partirà la Battle of the bands, sfida hip hop messa insieme dall' associazione Pinoy Club, data e luogo ancora da stabilire: «Siamo cittadini italiani con cuore filippino. Il ballo ci sembra il nostro futuro» spiega Oliver, 20 anni, che interrotto il liceo ha formato la RmB Cru, va a tutti i casting e spera di sfondare. Aper invece ha 24 anni, viene dal Perù, ha un trascorso, come dice lui, di graffitaro pasticcionee per lui la salvezza è arrivata da Bollate, dove il comune ha messo a disposizione un' area per murales a tema: «Così ho capito che c' era un' arte da imparare e mi sono iscritto a una scuola grafica». Aper espone i suoi quadri nel ristorante della mamma e decora case. Intanto lavora in un negozio di vernici spray: «Mi hanno assunto perché sapevano che conosco bene l' argomento».