PAPPALARDO: 'DATE PIU' LAVORO SE VOLETE BATTERE LA MAFIA' PALERMO - Per due giorni Palermo capitale antimafia, dopo un tragico agosto che l' aveva messa in ginocchio davanti ai killer delle cosche. Ed ha "ritrovato" un protagonista di questa battaglia: il cardinale Pappalardo. L' arcivescovo già l' altro ieri era apparso, a sorpresa, senza nessun annuncio ufficiale, alla marcia dei trentamila per Dalla Chiesa: una presenza che ha spezzato un lungo silenzio osservato dalla Curia palermitana. E ieri, Pappalardo è tornato a parlare delle ferite della città, dei suoi mali, delle "piccole e grandi mafie" che la soffocano. Due precisi messaggi. Uno al "popolo di Palermo", pronunciato in occasione della messa per Santa Rosalia, la patrona della città; l' altro al sindaco, un esplicito appoggio all' azione di Leoluca Orlando. "C' è purtroppo un tale rilassamento morale e sociale - ha detto nell' omelia il cardinale - per cui si tende più o meno da tutti a non osservare le giuste leggi ma a fare il proprio comodo, e importa poco o nulla commettere ogni sorta di trasgressione e di ingiustizia e anche i più orrendi delitti pur di mantenere ed accrescere gli illeciti profitti". E mentre il cardinale pronunciava la sua omelia, all' università si celebrava il secondo grande appuntamento antimafia, l' assemblea dei comitati che in tutta Italia lottano contro la criminalità organizzata. Dall' assemblea è venuto un appello: Palermo deve costituirsi parte civile al maxi processo contro le cosche che si celebrerà in gennaio. Contemporaneamente, Francesco Forleo, segretario nazionale del Siulp, concludendo i lavori del direttivo nazionale del sindacato che ieri e l' altro ieri si è riunito a Palermo, ha detto: "Abbiamo assistito ad una grande partecipazione alle manifestazioni contro la mafia. Ma attenzione: potrebbero risolversi in un boomerang se non arrivano subito le risposte dai vertici istituzionali". Se non si fa presto, avverte dunque il segretario del Siulp, la delusione e l' amarezza prenderanno il posto dell' entusiasmo e dell' impegno. Il cardinale Pappalardo ha pronunciato il suo intervento ieri mattina alle 11, nel Santuario di Santa Rosalia. Non si era ancora spento l' eco del corteo della sera precedente, che si sono ritrovati l' uno accanto all' altro il sindaco, il prefetto, il presidente della Regione e gli altri vertici per la ricorrenza della patrona cittadina. Un' occasione che il cardinale ha sfruttato. "Mi ha impressionato, non vorrei credere a quanto ho letto su un gionale: ci sarebbero a Palermo circa trentamila famiglie collegate più o meno direttamente con il traffico della droga. Questo non è soltanto un problema di polizia ma investe anche il mondo dell' economia, del lavoro, della produzione e della giusta distribuzione dei beni e dei proventi". Diagnosi che finisce anche per coincidere con quel che hanno chiesto gli uomini del Siulp: non solo più poliziotti, più mezzi, più detective a Palermo, ma rilancio economico della Sicilia. Il cardinale ha affermato che "disoccupazione e sottoccupazione sono stati sempre cattivi consiglieri, che hanno fornito facile esca ed alibi al divampante male e alle sue tante e diverse proliferazioni". Conclusa l' omelia, l' arcivescovo si è avvicinato al sindaco, e gli ha personalmente consegnato un messaggio, una chiara dichiarazione di sostegno a Orlando: "Il consenso e la simpatia che da tante parti hanno circondato la sua elezione dovrebbero essere un segno di speranza per il futuro amministrativo della nostra città".