Formigoni-Lega, duello aperto Corre da sola? Buon viaggio MILANO - Lo scontro tra Roberto Formigoni e la Lega continua. Anzi ieri il governatore della Lombardia non solo non ha fatto un passo indietro sul suo progetto di presentarsi alle prossime Regionali con una sua lista, ma ha addirittura rilanciato, dando praticamente il benservito al Carroccio e passando nuovamente la patata bollente a Silvio Berlusconi. «Auguro buon viaggio alla Lega, che ha deciso di correre da sola alle Regionali, ha dichiarato senza giri di parole durante la prima tappa della sua campagna elettorale a Cremona, scelta non a caso perché roccaforte del centrosinistra. Poi il rilancio: «In Lombardia con questa Lega non abbiamo bisogno di stare insieme per vincere. Peccato perché in cinque anni abbiamo lavorato bene insieme e sarebbe stato interessato proseguire così. Hanno deciso diversamente e ne prendiamo atto». Parole di risposta all' ultimo attacco, poco prima, del ministro del Welfare Roberto Maroni, che il Carroccio ha indicato all' ultimo consiglio federale come suo candidato per la Lombardia: «Non ci sarà nessuna deroga per Formigoni. Se fa la sua lista patacca, la Casa delle Libertà non ci sarà più». Di più: «Noi siamo tra i fondatori della Casa delle Libertà e il nostro simbolo con Alberto da Giussano non si tocca. Se qualcun altro decide di entrare valuteremo noi se è il caso di farlo oppure no, non certo Formigoni». Affermazioni pesanti, ma precedenti all' affondo di Formigoni, al quale, invece, la Lega a sorpresa e contrariamente ai giorni scorsi ha scelto di non controreplicare. Avvalorando così l' ipotesi che questo ennesimo duello al fulmicotone nascondesse in realtà una nuova trattativa tra i partiti del centrodestra. A confermare questo scenario è stato nelle stesse ore, indirettamente, lo stesso presidente del Consiglio, che al termine di un nuovo vertice di Forza Italia a Palazzo Grazioli sulle Regionali ha detto: «Il caso è chiuso. è tutto risolto, da sempre. Va tutto bene». Di sicuro si sa che durante la riunione di Forza Italia, nella quale si è discusso anche del futuro di alcuni degli attuali coordinatori regionali, il deputato ciellino Maurizio Lupi ha fatto di tutto perché il partito concedesse una deroga alla lista Formigoni, ma senza successo. Così la trattativa si starebbe concentrando sul numero di posti che spetterebbero a uomini di Formigoni nel cosiddetto listino, il premio di maggioranza di 16 consiglieri regionali che spetterà a chi vincerà in Lombardia. Il Carroccio si starebbe impuntando per ottenere quattro consiglieri, An almeno tre, mentre l' Udc si accontenterebbe di uno. Nelle altre caselle potrebbero finire alcune delle personalità "riformiste" che hanno aderito al progetto politico del governatore della Lombardia, ma a patto che ci sia spazio anche per le altre anime di Forza Italia. E proprio sul progetto formigoniano di allargamento della Cdl alla componente riformista si è scagliato ieri da Milano il segretario dei Ds Piero Fassino, venuto a sostenere la candidatura di Riccardo Sarfatti in Lombardia. «è inutile che Formigoni faccia il riformista perché i suoi alleati con il riformismo non hanno niente a che vedere. Formigoni cerca solo di smarcarsi da Berlusconi per nascondersi dal suo fallimento». Dei poteri da concedere al governatore della Lombardia sul listino avrebbero parlato a margine del Consiglio dei ministri anche Berlusconi e il ministro leghista per le Riforme Roberto Calderoli. Un punto d' intesa non sarebbe lontano. E in quel caso a breve il leader del Carroccio Umberto Bossi, che ieri per la prima volta nella settimana non era nella sede della Lega in via Bellerio, potrebbe convocare un nuovo consiglio federale per sancire così l' intesa e ritirare la candidatura di Maroni in Lombardia.