Una svolta anche alle Generali cda allargato, presidente per tre anni MILANO - Sistemato il tetto (Mediobanca), si pensa alle fondamenta (Generali) con più leggerezza. Senza scossoni, senza certe rivoluzioni annunciate e destinate a rientrare quando la nuova banca d' affari meneghina, socia forte del Leone al 13,6%, prenderà forma. In Generali il fronte delle "banche ribelli" (solo Unicredit, Capitalia e Mps hanno aggregato oltre il 10% in un patto di consultazione) prepara il ripiego, pago di difendere l' investimento al piano superiore. Esisterebbe già un mandato conferito alla stessa Mediobanca perché riversi in mani amiche le azioni di proprietà delle banche, anche consolidando la presenza diretta e indiretta di piazzetta Cuccia in Generali. Infine, il presidente Antoine Bernheim starà a Trieste un altro anno, anzi ci si prepara a modificare lo statuto per allungare al triennio la scadenza di presidenza ed esecutivo. La parola Generali non ricorre nel comunicato del patto di Mediobanca, nonostante due pagine siano una lunghezza inaudita a queste latitudini. Ciò non significa trascuratezza, piuttosto vuol dire che il fronte guidato da Alessandro Profumo e Cesare Geronzi l' ha spuntata sulle insistenze dei francesi, che volevano tenere il futuro del Leone nella trattativa intavolata da Piergaetano Marchetti. Il futuro del Leone, invece, si affronta a parte, anche se è già stato pensato e declinato. Tuttavia manca il nero su bianco e tutto è ancora passibile di modifiche; specialmente fino a lunedì, quando l' assemblea riunita del sindacato Mediobanca dovrà esaminare "il lodo Marchetti", e parlerà anche delle cose triestine. Bernheim, al vaglio dell' assemblea ordinaria del 26 aprile insieme ai conti 2002 (chiuso con un rosso di 754 milioni di euro) resterà al suo posto. è un punto a favore dei francesi, poiché il fronte bancario non ha in grande stima i vertici triestini. Il loro rinnovo ulteriore, con mandati che si vorrebbero allungare a tre anni, dipenderà sostanzialmente dai risultati della compagnia. I tempi di questa modifica statutaria non sono ancora chiari, tanto c' è un anno a disposizione. Tra poco, invece, a fine aprile, il consiglio si arricchirà di nuovi membri indipendenti, espressione delle minoranze e scelti dai soci del patto di consultazione. La presenza delle banche nel capitale si ridurrà gradualmente, viceversa Mediobanca s' appresta ad arrotondare la quota, acquistando titoli da qualche fresco socio triestino che potrebbe rientrare in Piazzetta Cuccia, in quella che si vuol consolidare come la "holding" di Generali (anche se la legge bancaria impone un limite al 15%). Un problema annesso alla vendita di quote delle banche è legato alle potenziali minusvalenze che Unicredit e Capitalia rischiano, mentre Mps per ora sembra poco intenzionata a scendere dal 3,1%. Non è escluso che a Trieste si configuri un patto con qualche forza amica, magari scelta tra gli enti bancari, destinati a rimanere più stabilmente nel capitale triestino: Fondazione Cariverona detiene l' 1,9% di Generali, Cariplo ha l' 1,6% e la Compagnia SanPaolo lo 0,6%.