MILLE STAR PER LA WARNER LOS ANGELES I suoi organizzatori, Steven Spielberg e David Wolper (creatore delle cerimonie di apertura e chiusura dei giochi olimpici a Los Angeles nel 1984) l' avevano promessa come la più grande festa che Hollywood avesse mai visto. E hanno mantenuto la parola. Lo spettacolare galà con cui la Warner Brothers ha celebrato lo scorso sabato la ridedicazione dello storico studio al proprio nome, è stato in effetti uno di quegli eventi che non si dimenticano tanto facilmente, con tutto il glitz e la pompa magna di cui Hollywood è capace. Più di cento star dei film della Warner Brothers passati e presenti erano fra gli ospiti d' onore di questa grande serata: Clint Eastwood, Kevin Costner, Warren Beatty, Paula Abdul, Kim Basinger, Faye Dunaway, Kevin Kline, Arnold Schwarzenegger con la moglie Maria Shriver, Sylvester Stallone, Goldie Hawn, Charlton Heston, troppi per nominarli tutti. C' era perfino Ronald Reagan, la persona apparsa in più film della Warner Brothers di qualunque altro attore oggi vivente. Intitolata celebrazione della tradizione, la festa commemorava la piena riacquisizione dello studio che i quattro fratelli Warner Albert, Harry, Jack e Sam avevano comprato nel 1928 con l' intenzione di farne il più avanzato studio di Hollywood. Dal 1972 la Warner Brothers l' aveva diviso con la Columbia Pictures, che adesso si è felicemente trasferita nello storico studio di Culver City che apparteneva alla MGM. Ora, il vecchio logo Warner Brothers è tornato sulla torre dell' acqua appena ridipinta al posto delle lettere TBS, The Burbank Studio, dal nome della sua località nella valle poco a nord di Los Angeles. La cerimonia univa toni nostalgici a esagerato kitsch hollywoodiano, con un cast di mille ballerini, musicisti, clown e giocolieri che hanno ricreato numeri musicali dai vecchi musicals per i quali la Warner Brothers è famosa. Gli ospiti, arrivati in limousines, sono poi saliti a bordo di tram con cui hanno visitato l' intero studio prima di raggiungere New York Street, dove 20 cantanti che assomigliavano ad Al Jolson e cento ballerini salutavano il primo film sonoro: The jazz singer, prodotto dalla Warner nel 1927. Seguivano i classici numeri danzanti Hooray for Hollywood (dal film Hollywood Hotel del 1937) e Yankee Doodle Dandy (dal film del 1942). Il clou della serata è stata una cena privata per più di mille ospiti nel ricostruito Rick' s Café di Casablanca, dove si è mangiato circondati da dodici enormi pannelli su cui venivano proiettate a ritmo continuo scene e battute di alcuni classici film della Warner Brothers, da Clint Eastwood con il suo Make my day a Bogart che dice, Play it again Sam. L' Oscar della comicità andava a dei divertentissimi bloopers filmati, dal 1936 al 1948 (e ripescati nella cassaforte privata di Jack Warner) con gli strafalcioni di venerabili divi: Humphrey Bogart che cade da una sedia e Errol Flynn da un cavallo, Bette Davis che dimentica le sue battute, altri che sbattono la testa contro i mobili... il tutto condito da quelle paroline che in genere non finivano, a quei tempi, sullo schermo o in televisione. E' un tributo allo show business della Warner Brothers ha detto Spielberg, che dopo il faticoso lavoro organizzativo dei giorni scorsi sembrava un ragazzino circondato da un mondo di balocchi. E' una cerimonia di laurea e una ridedica allo stesso tempo. Questo studio ha continuato il regista ha un enorme significato storico, e io sono un grande ammiratore del passato, da cui ho sempre tratto ispirazione per i miei film. La Warner Brothers ha fatto tanti film stupendi, fra musical, western, drammi: è bello sapere che questa non è solo una fabbrica che scodella programmi e film, ma ben di più, è un luogo storico. Ma il momento più esaltante della serata è stato quando più di cento divi, tutti famosi e riconosciuti, sono saliti sul palcoscenico del Rick' s Café per la tradizionale foto di gruppo: era dal 75.mo anniversario della Paramount che non si vedevano tante star insieme in un' unica fotografia, e questa, quando apparirà nei prossimi giorni su tutti i giornali del mondo, forse risulterà ancora più interessante: La Warner Brothers ha un passato glorioso e un meraviglioso futuro ha detto Robert Daly, presidente dello studio e questa giornata, simbolizzata da questa classica foto delle sue star, è il momento che li collega.