SCUOLE - AZIENDA, COSI' S' IMPARA GIOCANDO BOLOGNA - ' Alla Fiera dei trasporti di Verona tutti ci chiedevano se avevamo fatto fughino da scuola. Poi hanno cominciato a prenderci sul serio...' . Arianna Mingozzi parla in classe durante una riunione aziendale: è tempo di investimenti. Siedono tra i banchi studentesse imprenditrici, che il modello emiliano in questa scuola di Bologna, l' Istituto Manfredi, ha voluto socie di una cooperativa, l' Emilia Trasporti. Sul tavolo c' è il ' Sole 24 Ore' , letto ogni giorno per le informazioni sull' andamento del mercato. Hanno poco più, o poco meno, di 18 anni, sono la classe quinta B indirizzo gestione aziendale. Così crescono le aziende tra i banchi. E' il progetto ' Impresa formativa simulata' (Ifs), che come un grande gioco di società coinvolgerà quest' anno una quarantina di istituti professionali statali per i servizi commerciali e turistici in tutta Italia. Ogni scuola, del nord o del sud (le prime a partire sono state: Oriani di Milano, Vibo Valentia, Einaudi di Lamezia, Nitti di Portici, Caboto di Chiavari, Mucci di Bra, Giulio di Torino, Besta di Treviso), è un' impresa: stila l' atto costitutivo da un notaio, sceglie il nome, elegge presidenti, amministratori delegati, compra e vende. Con soldi virtuali e scambi simulati di beni e di servizi, tutto in rete telematica. Le funzioni del mercato sono svolte dagli studenti dell' Istituto professionale di Corato, in provincia di Bari. Il ruolo della banca e dello Stato (ufficio Iva, Inps, Camera di commercio e Tribunale) spetta invece all' Istituto ' Datini' di Prato. Sono le due scuole di riferimento del progetto Ifs, promosso dal Ministero della Pubblica istruzione già dallo scorso anno, in via sperimentale, e che da quest' anno sarà esteso a 40 scuole. Per costituirsi, la coop di Bologna ha dovuto registrare l' atto alla classe di Prato e così via. Se qualcuno sbaglia, viene corretto dalle altre scuole attraverso la posta elettronica. Un modo per studiare economia aziendale e diritto simulando la realtà. Con meno preoccupazioni per i tagli della Finanziaria e la crisi produttiva, e qualche ansia in più per il voto di fine anno. Lezioni virtuali. ' Ma è questa la vera scuola' commenta la preside dell' istituto bolognese Maria Fabiani, pensando a tutte le altre scuole del progetto. Come dire, ' voi della stampa' ve ne siete accorti solo adesso, ma qui già da anni si lavora. ' Si inizia in quarta con la costituzione dell' impresa e si continua l' anno successivo. Alla maturità, le ragazze dovranno cedere le quote associative della cooperativa ad un' altra classe e il lavoro continua' spiega Paolo Gallizioli, uno degli insegnanti che segue l' Impresa simulata al Manfredi. Un team di professori di diritto (Anna Luisa Martignago), inglese (Antonia Caimmi) e applicazioni gestionali (Silvana Pescerelli), nomi della scuola che funziona. ' Il metodo di insegnamento parte dalla realtà e arriva ai libri, si riduce la distanza tra un approccio teorico per programmi e un sapere per problemi, che è poi quello tipico della realtà' .