Le violenze tra i banchi ilaria venturi IL TELEFONINO è l' oggetto cult che va più a ruba a scuola. In senso letterale. Furti, ma anche violenze più o meno grandi tra i banchi. La scuola non è il Bronx, le generalizzazioni non sono mai opportune, ma cresce il fenomeno del bullismo. Lo sa bene la psicologa Maria Cristina Santandrea, da anni impegnata sul fronte del malessere giovanile alle superiori. ' I ragazzi si picchiano, distruggono oggetti, rubano cose, senza più nemmeno avere la coscienza che il furto è un reato dice . Spesso la violenza è del gruppo che sceglie lo studente più debole come vittima. Ed è grave il problema dell' uso di sostanze stupefacenti. Insomma, cresce il disagio e aumenta il bullismo in tutte le scuole, coinvolgendo, fenomeno nuovo, anche le ragazze' . Un campanello d' allarme preso in seria considerazione ieri al convegno ' Andare male a scuola, stare male a scuola' , che ha riunito all' istituto alberghiero di Castel San Pietro docenti, psicologi, avvocati e magistrati. E dall' istituto abituato alle scelte forti i poliziotti con i cani antidroga a scuola, i controlli continui dei carabinieri in borghese è partita una risposta innovativa. Aprire, come già esiste a Milano, un ufficio delle mediazioni per evitare agli studenti quella che la psicologa chiama ' la via penale del disagio' . Invece di arrivare davanti a un giudice, si tenta la mediazione prima. Hai rubato il portafogli? Hai rotto in una rissa il giubbotto al compagno di classe? Ci troviamo seduti intorno a un tavolo, responsabile del danno e vittima, magari con i genitori e i docenti, e discutiamo. Per arrivare alle scuse, a una stretta di mano, al risarcimento. Ripaghi il giubbotto con qualche ora di lavoro da pony express, chiedi scusa alla scuola per la porta rotta con un po' di volontariato in biblioteca. Esempi, per far capire un progetto che l' istituto di Castel San Pietro, già polo provinciale per la prevenzione del disagio dei giovani e candidato a diventare punto di riferimento per tutte le scuole italiane, vuole importare dall' esperienza milanese, con la consulenza di Massimo Pavarini, esperto di ' Città sicure' e la richiesta di fondi regionali. ' L' idea non è quella di giustificare chi si comporta male mette le mani avanti Maurizio Canessi, insegnante di diritto , ma di portare il ragazzo ad assumere le proprie responsabilità. Si tratta di educare alla legalità e all' obbligatorietà di un comportamento risarcitorio' . Ma perché tanta aggressività? La psicologa un' idea ce l' ha e curiosa: ' Nel ' 76 il vocabolario dei ragazzi era fatto da 1400 parole, ora sono solo 600. In assenza di parole si passa ai fatti' . I reati commessi da minori non diminuiscono. ' Quando i fenomeni di bullismo arrivano a me fanno scaturire ipotesi di reato incredibili, l' estorsione, la rapina . dice Luciana Izzo, del tribunale dei minori di Bologna . Spesso però i procedimenti si risolvono grazie a una buona mediazione. Quando questa avviene a livello di procura è più doloroso, per questo è positivo tutto quello che si risolve in ambito scolastico' . Il magistrato richiama a non abbassare l' impegno nella prevenzione: ' Il Comune e i servizi sociali se ne devono fare carico, invece si assiste a una riduzione dei progetti' . All' Alberghiero le idee per rispondere al disagio non mancano. Il servizio di informazione e consulenza (Cic) seguito da Maria Cristina Santandrea e voluto fortemente dalla preside Giuliana Rosetti Cimatti, lavora sulle classi aperte, sull' ascolto dei ragazzi e delle famiglie. Da un anno funziona lo sportello per i genitori. ' La famiglia è la grande assente dice la psicologa . Noi cerchiamo di ricostruire un dialogo tra genitori e figli. Ci sono mamme che vengono a chiederci se la figlia può andare a ballare sui cubi, oppure cosa fare se la figlia ha due fidanzati, sino a cose più importanti, come sospetti che il figlio si buchi. Non ci sono soluzioni uguali per tutti, occorre dedicare tempo e risorse ai ragazzi. Tutti lo devono fare' . Una scuola che si rispetti, sottolinea la preside, ' non può far finta di non vedere' .