Tra Grasso e pm impegnati in aula ancora scontro sui nuovi pentiti PALERMO - Il "pentito doc" e l' "aspirante dichiarante" riattizzano malumori e disagi mai sopiti a Palazzo di giustizia. Gestione non facile e soprattutto poco condivisa quella dei due ex fedelissimi di Bernardo Provenzano, Nino Giuffrè e Pino Lipari, che il procuratore Piero Grasso tiene saldamente nelle sue mani. Poco deve essere cambiato in questi ultimi mesi dalle minacciate e poi ritirate dimissioni dei procuratori aggiunti Roberto Scarpinato e Guido Lo Forte, in un primo momento esclusi dagli interrogatori di Giuffrè, tutti condotti personalmente da Grasso, dal suo aggiunto Sergio Lari e dai sostituti Lia Sava e Michele Prestipino. Vero è che al cospetto del nuovo pentito sono stati ammessi anche altri magistrati della Dda, ma la circolazione delle notizie all' interno dell' ufficio continua a fare acqua se, come è successo ad esempio martedì, i due pm del processo Dell' Utri hanno ricevuto solo ad udienza già iniziata tre nuovi verbali di interrogatorio resi da Giuffrè a Grasso e ad altri colleghi parecchio tempo prima, il 25 settembre il primo, il 18 ottobre il secondo, l' 11 dicembre il terzo. Tre mesi in cui Antonio Ingroia e Domenico Gozzo sono rimasti all' oscuro di quanto dichiarato su un loro imputato dal pentito che avevano chiamato a deporre in aula alla ripresa del processo, il 7 gennaio. Alla richiesta di trasmissione degli atti, avanzata il 23 dicembre, Ingroia e Gozzo hanno avuto risposta solo alle 11.30 di martedì 7 gennaio, quando il pentito era già seduto nella sua "postazione segreta" per la deposizione in videoconferenza e mentre il collegio di difesa Dell' Utri protestava per il comportamento "poco corretto" dell' ufficio del pubblico ministero che non aveva depositato in tempo utile atti indispensabili per l' interrogatorio. Un "incidente" che ha rischiato di far saltare l' audizione di Giuffrè ma che soprattutto potrebbe ripetersi in altri processi, a cominciare da quello a Giulio Andreotti che il 16 e 17 gennaio prossimi "attende" la deposizione di Giuffrè. Forse è anche per questo che ieri mattina il procuratore generale Salvatore Celesti ha convocato Grasso. Per uno scambio di vedute sulle perplessità avanzate dal procuratore sulle dichiarazioni di Pino Lipari, ufficialmente, ma probabilmente anche per sapere se, dall' ultima udienza del processo Andreotti ad oggi, la Procura della Repubblica abbia raccolto altre dichiarazioni di Giuffrè o di Lipari che i due pm d' udienza al processo d' appello, Daniela Giglio e Annamaria Leone, farebbero bene a conoscere possibilmente prima del 16 gennaio. Dalla lettura dei giornali di ieri Celesti ha appreso, ad esempio, che Lipari avrebbe reso dichiarazioni esplosive, affermando di aver saputo direttamente da Bernardo Provenzano nel '99 che il senatore a vita sarebbe stato incastrato da un complotto politico giudiziario ordito dall' ex procuratore di Palermo Giancarlo Caselli e dall' ex presidente della Camera Luciano Violante. Lipari avrebbe anche "escluso" il famoso bacio tra Andreotti e Riina raccontato da Balduccio Di Maggio asserendo che, se mai avesse dovuto incontrare il sette volte presidente del Consiglio, il capo dei capi di Cosa nostra si sarebbe portato dietro lui, suo "consigliori" politico, e non certo Di Maggio, poco più che un autista. Dichiarazioni che, al momento, restano "patrimonio" esclusivo dei vertici della Procura di Palermo.