Nel club degli sportivi di mezza età 'Siamo più dinamici dei giovani' Al circolo velico Costa Ponente lo sport non ha età, si pratica 365 giorni all' anno e impegna muscoli e mente. Fondato nel 1990 da Alfredo Barbera, 4 volte campione mondiale di windsurf, il club è una società sportiva dilettantistica iscritta al Coni. Una location incantata, nel cuore della riserva di Capo Gallo, per chi alla passione per lo sport coniuga quella per il mare. Tante le novità della nuova stagione, dai moduli di preparazione atletica aperti a sportivi di tutte le età, d' estate al mare e d' inverno in piscina, ai tornei di bridge e burraco per allenare la memoria. Oltre alle tradizionali attività di vela, windsurf e kite sono disponibili per gli appassionati di fotografia marina corsi di diving. Il Costa Ponente è infatti una delle uniche due scuole sub della zona, che rilascia brevetti riconosciuti dal Coni. Attualmente il circolo conta 600 soci, per un' età media compresa nel range dai 50 ai 70 anni. «Ma non è un circolo geriatrico» ironizza Totò Grazziano, socio veterano socio del Costa Ponente. «Quello del limite dell' età per praticare sport - aggiunge il presidente Alfredo Barbera - è un preconcetto infondato. Fanno molta più attività fisica le persone di mezza età piuttosto che i giovani». Amara la spiegazione del deficit di cultura sportiva che il titolare del circolo denuncia: «Le persone non hanno soldi per praticare sport. Sono tempi duri». E gli effetti della recessione non hanno tardato a farsi sentire anche sulle attività e i servizi offerti dal circolo. Fino all' anno scorso il Costa Ponente era l' unico centro di sci nautico a Palermo. Da quest' anno il corso è stato depennato per mancanza di fondi. Per lo stesso motivo anche il ristorante à la carte chiuderà i battenti per questa stagione, ma per i soci è disponibile un buffet molto ricco il mercoledì e il sabato. Per quanti preferiscono tenere allenata la mente piuttosto che il corpo si organizzano corsi pomeridiani di bridge, gioco di carte ufficialmente riconosciuto dal Coni, detto lo "sport del cervello" perché aiuta a sviluppare la memoria. Per quanto insolito possa apparire, il bridge accomuna tutti i circoli nautici del mondo. Da quest' anno si svolgono anche tornei di burraco. «Questi giochi fanno sedere allo stesso tavolo nonno e nipote, offrono un' occasione di incontro-scontro generazionale», commenta Toti Scibona, impiegato in pensione, arbitro federale di burraco e neosocio del circolo. Gli amanti della tintarella hanno la possibilità di trovare ristoro nei 1200 metri quadri di prato all' inglese attrezzato a solarium e nella vasca idromassaggio. Nelle ore più calde ci si potrà rifugiare nel bar con terrazza sul mare, attrezzato con tavolini e poltroncine o, per i più pigri, nell' angolo tv. E per i giorni di mare agitato anche una piscina d' acqua dolce, molto amata dai più piccoli. L' unico neo, denunciano i soci più anziani, è la mancanza della scaletta per la discesa a mare. Ma gli operai sono già al lavoro. Ma le vere attrattive del circolo, a detta dei più, sono la vista panoramica e il mare cristallino e incontaminato. La bellezza del paesaggio marino è però sempre più a rischio. A denunciare lo stato di abbandono del luogo è sempre Barbera: «Alcune persone non hanno senso civico né educazione. Non c' è rispetto neppure per quest' angolo di paradiso. A pulire la costa a giorni alterni siamo solo io e i proprietari delle ville all' interno della riserva». Nonostante le difficoltà, Alfredo Barbera si dice comunque pronto a continuare la sua opera di sensibilizzazione allo sport. Qualche tempo fa ha presentato al Coni la richiesta di candidatura di Palermo come sede dei Campionati italiani classi olimpiche di vela del 2011, una sorta di mini-olimpiade tutta italiana. «L' iniziativa ha catturato l' interesse del presidente regionale del Coni, Massimo Costa e del consigliere nazionale della Federvela Vinci Pottino - spiega Barbera - Ora serve una riunione operativa». Sarebbe un' occasione per il rilancio della città, come l' America' s Cup per Trapani 2 anni fa. E il 5 luglio il circolo ospiterà il ballo di beneficenza della Croce Rossa italiana, mettendo gratuitamente a disposizione la location: Costa Ponente è riuscita a strappare l' evento a Villa Igea, storica sede del ballo.