Fiori e farfalle appagano occhi e cuore IMOMIX stupiscono sempre, ma Bothanica è più che mai una festa di sorprese e poesia. Nei trenta anni di vita del suo gruppo, Moses Pendleton ci ha viziato con coreografie energetiche ( Passion ), ha immaginato un mondo black and white ( Lunar Sea ), si è concentrato sulla meraviglia che ci avvolge e di cui non ci curiamo ( Sun flower moon)e infine, con Bothanica, ha ribadito la sua visione della natura "buona" puntando sul talento nel trasformare tessuti, costumi ed artisti, in tableaux vivants che appagano gli occhi ed il cuore. Così, mentre ancora facciamo "oh" nel vedere sfumare la gran rosa bianca sul sipario che ha avvolto i ballerini in un abbraccio materno, eccoci immersi nel buio, anzi no, perché, nello spazio nero, perfettamente autonomi, si muovono dispettosi avambracci pitonati, che, prima di ricongiungersi col resto del corpo, si trasformano in serpenti, cigni, uccelli e ballerine classiche. La colonna sonora di Bothanica spazia dalla musica techno (Martin Franklin, Rotomaro, Lisa Gerard) all' immancabile Peter Gabriel (ma c' è anche la Primavera di Vivaldi). Quindi Moses fa dialogare una ragazza nuda col suo doppio nello specchio. Un' idea non inedita subito riscattata da meravigliosi fiori rossi con ballerina incorporata che, dopo aver succhiato il polline, danzano il flamenco o ci strizzano l' occhio malandrini come le pupe del Moulin Rouge. Dopo Winter Spring, la prima parte, ecco Summer Fall. Le donne-girasole (il fiore preferito di Pendleton), la danzatrice che fa fluttuare il suo abito orientale sopra la testa come un' impalpabile corolla circolare e la scena mozzafiato dell' enorme coda di balena che invade il palco con immersioni maestose e piene di grazia, la dicono lunga sul sentimento "verde" del papà dei Momix e su quanto siamo piccoli (e a volte vigliacchi) noi.