'Le famiglie sapevano che c' era un tetto di iscrizioni' Si incontreranno probabilmente domani (manca ancora la conferma ufficiale), i genitori degli aspiranti «primini» della Machiavelli-Capponi con gli assessori all' edilizia e all' istruzione della Provincia di Firenze. Si metteranno di nuovo intorno a un tavolo e fra cartine, lavori, cantieri da aprire, cercheranno di trovare una via d' uscita per scongiurare l' odiato sorteggio. Gli «esuberi» al momento sono una quarantina di studenti, concentrati in due indirizzi: il liceo linguistico internazionale e il liceo delle scienze sociali. Per loro non c' è posto né a palazzo Rinuccini, né a palazzo Frescobaldi, le due sedi del liceo. Per loro si aprono le porte della lotteria, bloccata sabato in assemblea dalla protesta dei genitori. Dice l' assessore all' edilizia Stefano Giorgetti: «Le famiglie erano avvertite che in quella scuola non potevamo, per questione di spazi, andare oltre un certo tetto nelle iscrizioni, i miracoli non li possiamo fare: già per mantenere le quote dello scorso anno siamo comunque costretti a fare lavori di ampliamento negli edifici. Al momento non vedo alternative». Il numero chiuso non è una novità di quest' anno per il liceo internazionale e per le scienze sociali del Machiavelli-Capponi. Siccome sono indirizzi unici a Firenze e provincia, richiamano molte adesioni. «Già lo scorso anno siamo stati costretti al sorteggio - spiega la preside Paola Fasano - quest' anno succede la stessa cosa e avevamo informato le famiglie». La «pesca» degli studenti da cancellare dalla lista degli iscritti funziona più o meno così: «Due registri con tutti i nomi - riprende la preside - si controlla la corrispondenza degli elenchi e poi uno viene tagliato a strisce e ciascuna striscia porta il nome e il cognome dello studente. Un genitore che partecipa all' assemblea viene incaricato poi di dare il via al sorteggio». Il Machiavelli-Capponi è una media superiore che raccoglie oltre 1.600 allievi: stabili le iscrizioni al classico (quattro prime anche quest' anno), stabili anche al liceo psico-pedagogico (tre prime), in over-booking l' internazionale e le scienze sociali. Centoventi genitori hanno chiesto, firmando sabato una petizione, di incontrare con urgenza il presidente della Provincia Renzi, l' assessore all' istruzione Simoni e quello all' edilizia Giorgetti. «Avevamo proposto al liceo la sede di San Bartolo a Cintoia - racconta ancora l' assessore Giorgetti - ma la scuola ha preferito rimanere in centro storico, nell' Oltrarno. Lì altri spazi disponibili non ce ne sono, comunque proviamo ad incontrarci con i genitori e a discutere insieme la cosa». In Provincia stanno arrivando via via i dati con le iscrizioni alle superiori per ricominciare a comporre il puzzle degli spostamenti delle sedi e succursali. «In futuro bisognerà ragionare per poli didattici e non più per singola scuola» dicono in Provincia. Intanto da ieri il Machiavelli-Capponi assieme al classico Dante, ai licei scientifici Rodolico e Castelnuovo, hanno inaugurato la tre giorni di forum studentesco per discutere (con un calendario di incontri e ospiti) di temi che vanno dalla mafia alla droga, alla sessualità. Questa mattina per esempio, al Dante interverrà il presidente dell' associazione Caponnetto, Salvatore Calleri e la moglie del giudice dell' antimafia, Elisabetta Caponnetto.