Mariti e mogli, colleghi ma corretti Qualcuno si è autodenunciato prima ancora di sposarsi. Qualcun altro da giudice civile si è trovato in potenziale incompatibilità con un parente avvocato. Passato al penale, ha dovuto ancora denunciare che aveva preso per moglie un magistrato del distretto. A Palermo, come dappertutto, gli incroci familiari tra avvocati e magistrati e tra giudici e pm sono una casistica ovviamente ricca. La sortita sulle incompatibilità del ministro Roberto Castelli che dalla tribuna de "La Padania" ha sparato a zero sui giudici parenti tra loro o familiari di avvocati più che preoccupare fa sorridere. Le norme sulla incompatibilità esistono già e regolano possibili intrecci. Impongono al magistrato di astenersi, al Csm di vigilare e ai consigli degli ordini degli avvocati di segnalare i propri iscritti a rischio di conflitto. Il resto lo fanno le sensibilità personali che percorrono una gamma ampia di accorgimenti. In Procura lavora Nico Gozzo, pm del processo Dell' Utri, e fino a qualche anno fa nello stesso ufficio lavorava anche Antonella Consiglio, la moglie, poi passata alla giudicante. «Ovvio che ci asteniamo quando ci troviamo in una situazione di potenziale intreccio», spiega Gozzo. Situazione analoga quella di Claudia Caramanna e Umberto De Giglio, poi passato anche lui alla giudicante. Restano colleghi in procura Maurizio De Lucia, pm in moltissimi processi di mafia, e Fabiola Furnari. Così come marito e moglie sono Gaspare Sturzo ed Enrichetta Venneri trasferitisi a Tivoli. O Erminio Amelio e Francesca Passaniti, andati a Roma. Moglie pm, Lia Sava, e zio avvocato, Roberto Tricoli, anche per Antonio Tricoli che si tiene ovviamente lontano dalle inchieste e dalle cause dei familiari. Così come nessuno nello studio di Ninni Reina assume difese davanti alla sezione di Leonardo Guarnotta che ha due figli avvocati e una, Debora, si occupa di penale. E del resto non è l' unica figlia di magistrato che ha scelto la toga da avvocato. Lo hanno fatto, tra gli altri, il figlio di Alfonso Giordano e quello di Salvatore Virga. Astenersi, tenersi lontani dai fascicoli di mariti, mogli e genitori è la norma. Pena un procedimento disciplinare al Csm. E per gli avvocati? «Il consiglio dell' ordine - spiega l' avvocato Ninni Reina - annualmente comunica le posizioni dei propri iscritti con parenti magistrati». Per gli appartenenti all' ordine giudiziario il Csm apre un pratica, vaglia la situazione e dà il via libera. Per gli avvocati nessun divieto ma solo norme deontologiche che spingono alcuni a marcare la distanza iscrivendosi anche al foro di Termini. Così non confliggono Maurizio Agnello, pm in procura, e la moglie Rosaria Petralà, avvocato che si occupa prevalentemente di civile. Né per Agnello fu ravvisato alcun potenziale conflitto con il padre, Gioacchino, giudice di secondo grado, presidente in Corte d' Appello poi andato in pensione. Nessuno, del resto, tra le molte invettive, si spinse a sollevare dubbi sull' indipendenza di Giovanni Falcone che da procuratore aggiunto aveva la moglie in corte d' appello.