Autostrade al massimo storico MILANO - Autostrade non si ferma più. Dopo la chiusura dell' Opa, quasi due mesi fa, il titolo dei pedaggi viaggiava sui 10 euro offerti; ieri ha sfondato l' ennesimo tetto a 11,52 euro, dopo un rialzo del 4%. E non è detto sia finita: tra le principali spinte di giornata alla quotazione c' è infatti uno studio di Morgan Stanley, che ha spostato in avanti il prezzo obiettivo da 12 a 14,4 euro, sullo slogan "Non c' è più ragione per essere conservativi". Gli acquisti sono diffusi, anche se inferiori a inizio anno, dopo che l' 83% del capitale ha aderito all' offerta di Benetton & soci, lasciando le quotazioni in balia di un flottante esiguo. Tra i non adepti, il crescendo di Autostrade post Opa ha i crismi del paradosso. Come può apprezzarsi una società che ha subito l' offerta a debito, in procinto di essere "scaricato" sulla preda attraverso la fusione con la società veicolo, che porterà l' indebitamento a 9 miliardi dai 2,2 precedenti? La risposta passa per i diversi rendimenti dei capitali in ballo. «è come comprare una casa facendo quasi solo debiti, se poi sai che il mutuo ti costerà comunque meno dei ricavi garantiti dall' affitto dell' immobile», esemplifica un operatore di Borsa. Gli analisti di Morgan Stanley hanno messo in cifre la questione: il costo dei debiti dopo l' Opa e la fusione con Newco28, che non farà scendere i rating delle agenzie, scende da 700 punti base a 620; allo stesso modo la banca d' affari riduce a 450 punti base il premio stimato per ripagare l' investimento. Si allarga così il margine tra costo del debito e resa del capitale, che migliorerà ulteriormente una volta realizzato il piano investimenti da 10 miliardi. Non c' è inganno insomma, gli analisti invocano piuttosto la matematica, anche se tutto sarebbe diverso se il costo del denaro non fosse ai minimi storici. Avevano capito tutto i fondi speculativi anglosassoni, parziali artefici del ritocco dell' Opa a 10 euro da 9,5, anche se poi non avevano consegnato gran parte dei loro pacchetti, consci che il leveraged buyout a 10 euro implicava una crescita fino a 12 euro in due anni; il tempo sta dando loro ragione in anticipo. Meno preveggenti i gestori italiani, molti dei quali hanno aderito all' Opa a 10 euro e ora si vedono "costretti" a un riacquisto più salato. Sta di fatto che Autostrade continua la sua marcia incurante, se non per l' incognita delle tariffe. La pratica è in mano ai giuristi ministeriali, che diranno entro breve se ci sono spazi di manovra nella convenzione Anas-Autostrade. A quel punto la palla tornerà al Nars, che darà il suo parere prima della decisione finale del Cipe. In teoria tutto deve concludersi entro fine aprile. Ma il rischio di un nuovo slittamento c' è.