Gol e vittoria, Marassi da sfatare Smaltita la sbornia di euforia per il clamoroso e meritato successo in casa della Juventus, prima vittoria contro una grande dal ritorno in serie A, la Sampdoria tenta oggi contro la Fiorentina di invertire anche la rotta a Marassi. La squadra di Walter Novellino ha infatti pareggiato le ultime due partite tra le mura amiche ed ha un rendimento in trasferta nettamente superiore a quello interno. Venti sono infatti i punti (su trentacinque totali) conquistati lontano dal Ferraris, dove la Samp ha segnato solamente sette delle ventitré reti realizzate in questa stagione. Una tendenza che il tecnico blucerchiato attribuisce però soprattutto alle circostanze. «Io credo che la mia squadra abbia giocato allo stesso modo in casa come in trasferta. A Marassi ci è probabilmente mancata solo un po' di concretezza sotto porta. Basta guardare le ultime due partite interne contro Bologna e Siena. Occasioni per segnare ne abbiamo avute parecchie, ma non le abbiamo capitalizzate e così sono arrivati due pareggi». L' impegno di oggi non si presenta comunque dei più semplici. Il momento della Fiorentina è infatti estremamente negativo ma la campagna rafforzamenti di gennaio è stata la più ricca della serie A, con l' acquisto boom di Bojinov, oggi in campo dal primo minuto al pari dell' ex blucerchiato Donadel. «La partita sarà tutt' altro che facile. La Fiorentina ha perso le ultime gare ma resta una grande squadra. Ha tanti giocatori di valore, basti pensare che a un attacco che vantava già elementi del calibro di Nakata e Miccoli ha aggiunto giovani fortissimi come Bojinov e Pazzini. La gioia per la vittoria di Torino è stata enorme e giustificata, visto che è stato il primo nostro successo contro una grande. Ma per quanto mi riguarda, da giovedì mattina ho iniziato a pensare solamente alla Fiorentina. Ed anche i miei giocatori hanno fatto altrettanto». La partita di oggi sarà resa ancora più difficoltosa dalle intenzioni tattiche di Zoff, finora sempre sconfitto da quando ha sostituito Buso sulla panchina viola. Il tecnico sembrava deciso a schierare la Fiorentina con un 3-4-1-2 solo in apparenza offensivo ma forse alla fine confermerà il 4-4-2 con Jorgensen esterno di centrocampo a destra e Ariatti, più difensore, a sinistra. L' obiettivo resta quello di mettere in crisi una Samp che ha sempre faticato contro gli avversari molto coperti e pungere con attaccanti abili nelle ripartenze. Novellino schiererà, fedele al motto "squadra che vince non si tocca", la stessa Sampdoria che ha vinto al Delle Alpi. Simone Inzaghi rientra dalla squalifica ma, non solo per le sue condizioni fisiche non ottimali, partirà dalla panchina, con Rossini ancora una volta al fianco di Flachi. Arbitra Dondarini, non molto amato dal pubblico blucerchiato che lo ricorda protagonista dello 0-3 di Sampdoria-Juventus dell' andata. Il grande lavoro di Novellino ha avuto ieri anche l' ennesimo attestato di stima da parte del presidente Riccardo Garrone. Il numero uno blucerchiato, dopo l' intervista a «Repubblica» rilasciata giovedì, è tornato ieri sulla vittoria di mercoledì sera («Una gioia paragonabile a quella della promozione») e sui suoi investimenti nel calcio («Nella Samp abbiamo investito già 80 milioni di euro e non abbiamo intenzione di usare il calcio per ottenere favori a livello locale o per conquistare nuovi mercati») per poi confermare "a vita" l' allenatore. «Ha il contratto in scadenza fra due anni - ha detto Garrone - ma, per quanto mi riguarda, può restare sulla panchina della Sampdoria fino alla pensione. Insieme stiamo ottenendo risultati straordinari». Parole che hanno fatto felice l' allenatore: «Io qui sto bene, l' ho sempre detto. Sono già in una grande squadra e, da persona intuitiva, ho capito che qui si sono possono ottenere traguardi importanti. Perché ci sono le due componenti fondamentali, un grande gruppo di giocatori ed una società seria».