LA NOSTRA CRESCITA A PRESTITO LA CRISI della ricerca ha molte facce. Si fa sentire nei limiti degli investimenti, nello scarso collegamento con l' Europa - a fronte di un contributo italiano ai programmi comunitari del 16 per cento, noi riceviamo meno dell' 11 per cento di ciò che la Comunità destina alla ricerca - nel persistente scollamento tra impresa e istituzioni scientifiche. E il saldo della bilancia tecnologica è stabilmente in negativo, "anche se il problema vero non è questo: tutti i paesi, salvo il Giappone, hanno un saldo negativo", sottolineano all' Airi, l' associazione che riunisce i grandi centri di ricerca pubblici e privati. "Il dramma è rappresentato dalla scarsità di esportazioni di beni ad alta tecnologia". La situazione non migliora se ci rivolgiamo all' impresa pubblica o privata. Gli stanziamenti per ricerca e sviluppo delle industrie italiane sono passati dagli 11.320 miliardi del 1991 ai 11.352 miliardi del 1992, con un' inflazione del 6 per cento; e per il 1993 il calo previsto è ancora più notevole. Particolarmente grave è la crisi nel settore delle ex Partecipazioni Statali, dove nel solo periodo 1991/1992 vi è stata una riduzione del 15,6 per cento. E la crisi non è solo economica. Nel 1991 - sono questi gli ultimi dati Ocse disponibili - il personale di ricerca nelle imprese italiane ammontava a poco più di 65mila unità contro le 313mila della Germania e le 563mila del Giappone. Secondo un recente rapporto del Cnel, la struttura industriale italiana "ha una scarsa presenza nei settori science based, con un deficit della bilancia commerciale particolarmente pesante nell' elettronica e nella chimica". E la ricerca industriale, come altri settori, non poteva non soffrire dell' "effetto Tangentopoli". "Negli ultimi decenni, si è deteriorato progressivamente il ruolo propulsivo ai fini dell' innovazione che esercitano normalmente i settori a domanda pubblica, mentre la collusione col sistema politico ha di fatto ' distratto' molte imprese dall' attenzione alla ricerca e all' innovazione perché altre erano le regole del gioco per la conquista di posizioni sul ' mercato' ", sottolinea il ministro della ricerca scientifica Umberto Colombo nelle recenti linee di azione del governo in materia di politica della ricerca. E i risultati sono fin troppo evidenti. "Buona parte dell' innovazione - prosegue Colombo - deriva dal ricorso a materiali e componenti avanzati disponibili sul mercato internazionale, insomma dall' adattamento intelligente di innovazioni altrui". Quella della tecnologia italiana è una crescita a prestito. Col risultato che siamo smpre più dipendenti dall' estero per quanto riguarda i settori di punta. Come dimostra un recente rapporto sui materiali innovativi promosso da Mediobanca: "Dietro ogni sigla importante - si legge nel rapporto - c' è quasi sempre una presenza estera; E a tenere alto il nome dell' Italia negli ultimi anni sono stati solo il polipropilene (Himont-Montedison) sul fronte dei materiali plastici, e l' Mtbe dell' Agip petroli su quello delle benzine". A confermare la crisi di creatività c' è il dato relativo all' attività dell' ufficio europeo dei brevetti. Nel 1991 il nostro paese aveva presentato solo 2036 domande, contro le oltre 10mila domande della Germania, le 12.272 del Giappone e le oltre 14mila degli Stati Uniti. Ma il quadro non è tutto negativo. Le buone notizie vengono da settori classici del Made in Italy, come il tessile e l' abbigliamento, le ceramiche, il vetro, l' arredamento, dove l' innovazione marcia grazie ad una crescente integrazione tra design e nuove tecnologie. Il futuro si gioca sulle innovazioni nei settori delle macchine utensili, dell' automazione, dei nuovi materiali. Ma anche su regole nuove: un primo passo è quello realizzato dal ministro Colombo per sburocratizzare i meccanismi relativi alla legge 46 sui finanziamenti del Fondo ricerca applicata, snellendo i tempi per l' approvazione dei progetti e instaurando procedure di controllo che ne garantiscano l' effettiva validità, meccanismi nuovi che gioveranno soprattutto a quelle piccole e medie imprese che rappresentano il grosso del tessuto produttivo del paese e che sono spesso rimaste a margine del mondo dell' innovazione tecnologica, anche per mancanza di adeguati meccanismi di supporto.