Spesa senza bancomat diego longhin Un codice etico di comportamento: è questa la carta che i commercianti torinesi intendono giocare per conquistare più fiducia tra i consumatori. Sarà il primo esperimento del genere in Italia. Che questo progettopilota serva lo si è capito leggendo i risultati dell' indagine «La qualità della vita nel commercio a Torino» condotta dalla Camera di Commercio in collaborazione con il Forter Piemonte. Hanno detto sì alla carta l' 84 per cento dei commercianti e il 75% dei consumatori. «Conoscere le necessità dei consumatori - osserva Giuseppe Pichetto, presidente della Camera di Commercio è necessario per permettere ai commercianti di raggiungere un livello di qualità eccelllente, contribuendo così ad aggiungere un importante tassello al progetto di una "Torino accogliente", migliore nell' immagine, nella ricettività e nel decoro urbano." «L' indagine ha sottolineato il presidente dell' Ascom Giuseppe Demaria evidenzia più di una critica a un certo modo di fare il nostro mestiere. Questa carta etica che ci daremo entro il prossimo anno e che rappresenta una novità a livello nazionale, punta proprio a favorire la modernizzazione del settore. Il vecchio commerciante che non vuole la carta di credito, per intenderci, è destinato a sparire». Già, la modernizzazione. Una parola che piace poco ai commercianti torinesi o almeno così pare scorrendo i risultati dell' indagine. Il 72% dei commercianti di Torino non accetta pagamenti con carte di credito e il 60% non ammette neppure bancomat e assegni, eppure tali modalità di pagamento sono al primo posto fra le richieste dei consumatori. E ancora: il 43% degli esercizi non fa cambi di merce, il 40% non si avvale di alcuna forma di promozione, il 73,5% non fornisce informazioni per telefono, il 94,5% non utilizza biglietti numerati anticoda. Quasi tutti, però, danno grande importanza alla cortesia, ritenuta una caratteristica tradizionale del commercio piemontese. I negozianti privilegiano il rapporto umano: l' 87% del campione fornisce assistenza nel corso della vendita, il 71% utilizza il «lei» con il cliente, cercando di instaurare un rapporto più colloquiale e ampio. «Per riqualificare il rapporto tra consumatori e negozianti, partiremo proprio da qui, dalla cortesia, una caratteristica storica dei commercianti torinesi» aggiunge Demaria. In conclusione, come nella precedente indagine sugli orari degli esercizi commerciali, la ricerca evidenzia posizioni di conflitto tra commercianti e consumatori. I primi, pur appoggiando l' iniziativa, temono per gli impegni sul piano economico o individuano priorità non sentite dagli acquirenti, come l' importanza dell' etichetta, mentre i consumatori chiedono maggiori garanzie, soprattutto sulla qualità e sul cambio della merce, e più libertà, intesa come un più ampio ventaglio di formule di pagamento. Significativa la risposta dei consumatori a questa domanda: «le è mai capitato di non mettere più piede in un negozio»? «Sì, per l' aumento eccessivo dei prezzi» ha detto il 38,9%; «Sì, per la qualità scadente della merce» ha risposto il 34 per cento; «Sì, per le difficoltà legate al parcheggio» ha denunciato il 13 per cento.