MEDICINE, CHE PASSIONE A DISPETTO DI OGNI RICETTA CURARSI da soli. Per gli italiani è una passione da sempre. E le nuove norme che confermano per la maggior parte dei farmaci l' obbligo di ricetta medica - in realtà è sempre esistito, ma spesso si chiudeva un occhio - non fa che orientare i consumatori verso prodotti "da banco" o "da consiglio". Cioè, verso le pillole che chiediamo al farmacista perché ce le ha suggerite un amico, o che diamo al nostro bambino perché hanno fatto tanto bene al suo compagno di banco. Medicine vere e proprie - in maggioranza antinfluenzali, antiacidi e antidolorifici - ma anche vitamine e ricostituenti. "Il mercato delle vitamine è in aumento costante", spiega Stefano Cagliano, che all' automedicazione ha dedicato un capitolo del suo ultimo libro Viaggio intorno alla medicina (Laterza, 1993). In Italia, compresse e polverine destinate a ridare tono e vitalità ai nostri organismi stressati ci costano ogni anno circa 300 miliardi, a cui dobbiamo aggiungere altri 51 miliardi per ricostituenti "naturali" (oligoelementi, pappa reale, ginseng, selenio). Una spesa giustificata? Gli esperti sostengono che, per le persone sane, un' alimentazione equilibrata fornisce tutte le sostanze necessarie all' organismo. Meglio, dunque, curare la dieta che dissanguare il portafoglio in farmacia. Ma almeno la maggior parte delle vitamine non è nociva. Mentre non si può dire altrettanto del ricorso sistematico e farmaci inutili o inadeguati. Secondo un' indagine realizzata dall' Oms, 19 dei 20 farmaci più venduti in Italia non sono assolutamente considerati indispensabili: tra questi ci sono sostanze come gangliosidi - anche recentemente al centro di numerose polemiche - calcitonine e carnitine. Ma anche preparati di provata utilità devono essere usati con le dovute precauzioni. Gli antibiotici, per esempio, sono considerati un toccasana, mentre funzionano solo per combattere le infezioni batteriche e sono impotenti contro i virus (inutile dunque usarli per arginare un' influenza). "E in ogni caso, gli antibiotici devono essere usati con parsimonia", avverte Cagliano. "In caso contrario, l' organismo può sviluppare ceppi di batteri resistenti, che non saranno più curabili con lo stesso farmaco".