Addio al certificato usa e getta michela bompani Certificato elettorale addio. Stanno per entrare nelle case dei genovesi oltre 550.000 nuove «tessere elettorali», una per ciascun elettore, che sostituiranno il vecchio certificato. Niente paura: tutto diventa più semplice. Un vigile o un messo notificatore suonerà alla nostra porta, come alla vigilia di ogni consultazione elettorale. Ci consegnerà la fatidica tessera, su cui sono stampati i nostri dati personali, il numero e la sede della sezione in cui dovremo recarci a votare. Fin qui, nulla di nuovo. La novità sta sul retro, dove sono tracciate 18 caselle: ogni volta che andremo alle urne, per le prossime 18 volte, ognuno degli spazi verrà occupato dal timbro della sezione e della data della consultazione elettorale. La tessera, infatti, ha valore permanente e permette al Comune di risparmiare tempo e denaro evitando il rito della consegna a domicilio dei certificati. Dovremo soltanto fare attenzione a non perderla, conservandola come la patente o il codice fiscale. Al momento del voto, occorrerà mostrarla agli scrutatori, insieme ad un documento d' identità, proprio come accadeva col vecchio certificato. Ieri, mentre davanti all' ingresso su via Garibaldi una rappresentanza di lavoratori socialmente utili del Comune chiedeva garanzie per il proprio futuro, a Palazzo Tursi l' assessore comunale alle politiche abitative e ai servizi civici Claudio Basso ha presentato la nuova tessera elettorale. L' operazione è costata al Comune di Genova circa due miliardi, ma gli farà risparmiare almeno un miliardo e mezzo ad ogni tornata elettorale. Le tessere «valgono» per ogni tipo di consultazione, dalle elezioni politiche alle amministrative, dalle europee ai referendum. In caso di smarrimento o furto, occorre farne denuncia presso le forze dell' ordine e richiederne un duplicato all' Ufficio Elettorale di corso Torino. Se ci consegnano la tessera e non siamo in casa, dovremo ritirarla personalmente presso la sezione di zona dei Vigili Urbani. «Il Comune semplifica e risparmia e Genova è una delle città più puntuali all' appuntamento con la distribuzione delle tessere elettorali - spiega Claudio Basso - Entro il 6 maggio contiamo di averle consegnate a tutti i cittadini. Ciascuna sarà non solo permanente, ma pure strettamente personale, siglata con un codice alfanumerico. In caso di variazione di domicilio, bisogna segnalare i nuovi dati all' Ufficio Elettorale del Comune, che invierà direttamente a casa una targhetta adesiva da sovrapporre, sulla tessera, ai dati errati». E quando avremo votato 18 volte? Che succederà alla nostra tessera elettorale «completata»? «Prima di allora avremo già distribuito le nuove carte d' identità elettroniche - aggiunge Basso - dovremmo consegnarne una prima tranche a almeno seimila cittadini il prossimo giugno o, al più tardi, in autunno».