Diritti tv, il premier rischia il processo MILANO - Appropriazione indebita aggravata, frode fiscale e falso in bilancio. Sono queste le accuse con cui la Procura di Milano si prepara a chiedere il rinvio a giudizio del presidente del Consiglio Silvio Berlusconi, al termine della lunga e faticosa indagine sui conti occulti di Mediaset, e sul vorticoso giro di denaro tra paradisi fiscali e società offshore creato intorno alla compravendita dei diritti per trasmettere sulle reti del Biscione i film made in Usa. Impressionanti sono gli importi che Berlusconi è accusato di avere sottratto alla casse di Fininvest e di Mediaset anche dopo il 1996, data della quotazione in Borsa del gruppo. E altrettanto impressionante - circa 126 miliardi delle lire di allora - l' ammontare delle tasse che Berlusconi è accusato di avere evaso tra il 1996 e il 1999 «avvalendosi di un sistema di frode elaborato negli anni Ottanta e da allora costantemente seguito», secondo quanto scrivono i pm Alfredo Robledo e Fabio De Pasquale. Tra gli altri indagati, spicca il nome del presidente di Mediaset Fedele Confalonieri, che però risponde solo di falso in bilancio. L' inchiesta, iniziata nel giugno 2001, arriva alla sua conclusione nei giorni scorsi. Venerdì i due pm depositano l' avviso di fine indagini, ieri la Guardia di finanza notifica il provvedimento ai difensori dei quattordici imputati. Allegata all' avviso, c' è una massa di documentazione di mezzo milione di pagine. Ci sono testimonianze, contabili bancarie, documenti sequestrati negli uffici Fininvest. E soprattutto ci sono le rogatorie: compresa quella dagli Stati Uniti che il ministro della Giustizia Roberto Castelli cercò inutilmente di bloccare per riguardo al capo del governo. è il quadro offerto da questa massa di materiale a convincere la Procura di quella che è la tesi di fondo dell' inchiesta: ad appropriarsi del denaro sottratto alle casse aziendali e all' erario sarebbe stato personalmente Berlusconi, attraverso società ombra riconducibili direttamente a lui o ai suoi figli Marina e Piersilvio. I due figli del premier sono anch' essi sotto inchiesta per riciclaggio, ma le loro posizioni vengono separate perché le indagini non sono ancora chiuse. E prosegue anche un terzo filone di indagine che deve essere di una certa delicatezza, se la Procura copre con vasti omissis il reato e i nomi degli indagati. Il meccanismo per accumulare fondi neri era, secondo la Procura, abbastanza semplice. I diritti per i film non venivano ceduti direttamente dalle major americane a Fininvest, ma passavano per le mani di diverse società di intermediazione. Alcune di queste facevano parte in realtà di quel «gruppo B» di società offshore creato negli anni dall' avvocato londinese David Mills per conto di Silvio Berlusconi (e utilizzate per operazioni illecite di ogni genere, dai finanziamenti illeciti a Bettino Craxi alla corruzione dei magistrati romani). Le società offshore le rivendevano poi a Fininvest, ma spezzettando i diritti anno per anno. In pratica, Fininvest si trovava a pagare per un solo anno di trasmissione la cifra che le società offshore avevano pagato agli americani per un intero quinquennio. Per ritrasmettere il film negli anni successivi, Fininvest doveva pagare di nuovo: e questi soldi erano la cresta che finiva alle società offshore cioè, secondo la Procura, a Berlusconi stesso. Gli uomini chiave, in questa operazione, erano Daniele Lorenzano, uno specialista nella mediazione dei diritti internazionali, e Paolo Del Bue, il gestore della fiduciaria svizzera Arner attraverso cui venivano smistati i quattrini alla miriade di società nei paesi più diversi (comprese le Isole Vergini Britanniche, le uniche ad avere rifiutato l' assistenza all' indagine). Ma il «promotore», per la Procura, era lui: Berlusconi. «Accuse assurde - replica ieri il legale del premier, Nicolò Ghedini - Silvio Berlusconi dal 1993 in poi non era più nulla nell' ambito del gruppo Mediaset se non un socio senza alcuna possibilità di gestione».