La bugia è adulta. E viaggia in tram PIZZICATI dai controllori Gtt senza biglietto, pur di sfuggire alla multa hanno fornito generalità false. No, non si tratta dei soliti ragazzini che sfidano impavidi l' autorità, ma di individui fatti e cresciuti che per evitare l' ammenda hanno fornito nome, cognome e indirizzo di pura fantasia: talvolta quelli di un malcapitato conoscente. Da qui l' invasione nelle buche dei torinesi di verbali attribuiti ad altri. «È un fenomeno - spiega l' assessore comunale ai Trasporti, Maria Grazia Sestero - che interessa sempre più gli over 25. E non mi riferisco ai trentenni: i controllori si sono imbattuti in anziani che non si sono fatti molti problemi a mentire sulle loro generalità. Che sia colpa della crisi?». A chiedere delucidazioni in proposito era stato Vincenzo Cugusi, consigliere comunale di Sd. «Ho presentato la mia interpellanza - ha spiegato - dopo che a mia figlia è arrivata una multa per non aver pagato il biglietto dell' autobus: peccato a quell' ora lei fosse a scuola. Lo stesso episodio è capitato a molti miei conoscenti. Ma pensavo che fosse un fenomeno limitato ai giovani». Invece no: stando agli ultimi dati forniti dal Gtt, il 62,6 per cento dei "falsari" ha più di 25 anni, il 20,8 per cento tra i 19 e i 25 e appena il 17,4 è ancora in età da liceo. E l' azienda può fare ben poco per contrastare i "ladri di generalità". «Colpa dei limitati poteri di accertamento che la legge riconosce ai "verificatori dei titoli di viaggio" - si legge in una nota del Gtt - Infatti il Codice Penale punisce il rifiuto di dare indicazioni sulla propria identità personale se richiesta da un pubblico ufficiale, non la mancata esibizione di un documento di identità».