'Deputati dell' Ars o sindaci' A rischio il seggio della Vicari L' effetto del contenzioso che rende rovente un seggio all' Ars mette a repentaglio i sindaci deputati regionali e surriscalda il clima intorno ad altri seggi. Il 31 gennaio il tribunale civile è chiamato a pronunciarsi sulla incompatibilità di Simona Vicari primo cittadino forzista a Cefalù e deputato regionale. La Vicari fu eletta alle elezioni regionali del giugno 2001. Successivamente, nel giugno del 2002, è stata riconfermata sindaco di Cefalù. Il ricorso contro di lei è stato presentato, così come consente la legge, da un elettore: ma si richiama esplicitamente al contenzioso che ha opposto il mancato deputato regionale Giuseppe Faraone all' onorevole in carica Gaspare Vitrano, finito indagato per un falso connesso alla sua elezione. La diatriba è frutto di un pasticcio legislativo e giudiziario insieme. Proprio nella sentenza della Corte d' appello che ha bocciato il ricorso di Faraone contro l' elezione di Vitrano (accusato di non essersi messo in aspettativa da dipendente regionale nei giorni della campagna elettorale) i giudici hanno posto il precedente utilizzato ora come leva per costringere la Vicari a farsi da parte per non avere scelto tra i due incarichi. Ammesso, naturalmente, che il ricorso dell' elettore venga accolto e il deputato venga fatto decadere. I giudici sostennero infatti che la legge su ineleggibilità e incompatibilità si applicava solo ai sindaci e non agli impiegati regionali. Da qui la conferma che l' elezione di Vitrano era perfettamente regolare. In realtà però la legge regionale fissava un regime di ineleggibilità per i sindaci delle grandi città. Tant' è che Leoluca Orlando si dimise da primo cittadino di Palermo. La sentenza della Corte d' appello, poi confermata dalla Cassazione, non ha tenuto conto della differenza tra piccoli e grandi centri, fissata dalla legge regionale e ha ritenuto di interpretare in maniera restrittiva e solo per i sindaci, indipendentemente dalle dimensioni della città amministrata, il regime della incompatibilità facendo rivivere una norma nazionale superata dalla legge regionale. I giudici, peraltro, si erano pronunciati sulla interpretazione da dare a un regolamento degli Enti locali intervenuto a spiegare la legge, su una materia divenuta assai ingarbugliata per lo stratificarsi di norme e interpretazioni. Con l' effetto che adesso a rischio sono appunto i sindaci delle città più piccole che sono contemporaneamente primi cittadini e deputati regionali. Mentre, in teoria, Orlando, se fosse stata applicata la legge così come interpretata dai giudici di Palermo, non avrebbe dovuto dimettersi in quanto ineleggibile ma scegliere solo in un secondo tempo se restare in carica a Palermo o prendere il seggio a elezione avvenuta. I due incarichi, infatti sarebbero solo incompatibili. Nel ricorso contro Simona Vicari si chiede la decadenza da deputato regionale con la conseguente proclamazione del primo dei non eletti, il collega di partito Stapino Greco. Il ricorso, come il precedente di Faraone contro Vitrano, è firmato dall' avvocato Anthony De Lisi. Faraone è consigliere provinciale dell' Udeur, partito del quale De Lisi è dirigente. Vitrano, già nel gabinetto del presidente della Regione Vincenzo Leanza, è ora deputato della Margherita. Per la vicenda della sua elezione, vinta la causa davanti al giudice civile, è però invischiato in una inchiesta penale. Per attestare di essersi messo in aspettativa per tempo e partecipare così con le mani libere alla campagna elettorale, avrebbe falsificato la richiesta retrodatandola e coinvolgendo nel falso anche un funzionario regionale. La vicenda del ricorso contro Simona Vicari tiene con il fiato sospeso una serie di altri deputati regionali che si trovano nella sua stessa condizione. Tra gli scenari per superare l' impasse quello di un intervento legislativo che riporti se non ordine almeno certezze nella materia. Ma che difficilmente potrebbe comportare un nulla di fatto. Per sistemare la questione Vicari, inevitabilmente si dovrebbe rimettere mano alla questione Vitrano e viceversa. E così la partita è apertissima con Faraone che briga per entrare all' Ars e la Vicari che pur essendo del tutto estranea alla vicenda ne diventa una protagonista.