ciao. Rifai tutto seguendo questi consigli:1. più calma, molto più tempo e parla più lentamente per lo stesso testo;2. scostruisci, pian piano mentre parli, degli schemi chiari. quello che dici dopo un minuto di nuove informazioni è già dimenticato o quantomeno confuso e mescolato. Quindi i dati fondamentali devono rimanere disponibili visivamente in modo strutturato per tutto il tempo.3. usa cartoncini 50 x 70 che puoi rifar vedere ogni volta che serve, che puoi preparare prima, dove ci sono i dari principali che permettano in ogni momento di frifare mente locale. Poi, se vuoi, usa anche la lavagnetta, l'audiovisivo e tutta la tecnologia che vuoi. La tecnologia deve essere un aiuto, non un limite.4. fa delle pause. Senza il silenzio non c'è musica, ma solo rumore.5. infine, sei molto carina, non tanto fisicamente quanto nel cuore e nell'onestà che esprimi, ma fatti un po', ripeto, un po' soltanto, più da parte.Detto ciò, brava!Pierpaolo