Ci sono cose a questo mondo che è meglio non conoscere, ma alcune di  esse una volta  comprese, verificate, e studiate non fan altro che farci innamorare ancor di più della Nostra Sola ed Unica Vera Casa "La Terra". Ella è il bene più prezioso dopo la vita di tutti gli essere viventi, e con loro crea il patrimonio che noi giovani (per il futuro) e gli adulti (per il presente)  dovremo proteggere ed insegnare a rispettare. "noblesse oblige" che  in questo caso sta per: chi ha il potere e le conoscenze adatte deve agire a  protezione e tutela per il bene dei nostri posteri.  La Terra è il pianeta dove sono nato, crescuto e dove morirò e non lo cambierei mai con nessun altro pianeta!