Nonostante abbia seguito pochissimo come sempre del festival, ho azzeccato il podio persino nell'ordine con ben 3 ore di anticipo, la mia compagna non ci credeva dopo una volta letto..ahahahah ed ero fuori a cena, non lo stavo guardando! Questo per farvi capire che è tutto scontato e pilotato, nessun effetto sorpresa, la solita pagliacciata. Sono contento per Nek, per quanto la sua canzone sia piuttosto sempliciotta, è di grande difficoltà, cantata sempre sugli alti con una grinta straordinaria e degli acuti notevoli, podio meritatissimo. Il nono posto della Zilli è qualcosa di vomitevole, la sua canzone era musicalmente abissalmente superiore a tutte le altre, il testo magari non sarà così poetico, ma nel contesto è perfetto, e soprattutto è interpretato in maniera eccezionale da lei. Avrebbe dovuto vincere a mani basse, Nina poi fa tutto da sola, non è solo un'interprete come tanti, scrive testi e arrangiamenti, e soprattutto fa musica soul jazz e blues, categoria di ben altro spessore rispetto al pop e alla melodica. Ancora una volta si conferma il festival della farsa.