Non so se leggerete ciò che scrivo ma questo è tratto dalla genesi 20L'uomo chiamò la sua donna con il nome di 'Eva' (Vita) perché è la madre di tutta l'umanità. 21Allora Dio, il Signore, fece per Adamo e la sua donna tuniche di pelle e li vestì. 22Poi Dio, il Signore, disse: 'Ecco, l'uomo è diventato come un dio che ha la conoscenza di tutto. Ora bisogna proibirgli di raggiungere anche l'albero della vita: non ne mangerà e così non vivrà per sempre'. 23Dio, il Signore, scacciò via l'uomo dal giardino dell'Eden e lo mandò a lavorare la terra dalla quale era stato tratto. Quindi che vuole dire secondo voi che l'uomo è stato creato da Dio dalla terra o è stato prelevato da essa e poi dopo averlo messo a conoscenza è stato ricondotto ad essa, o peggio l'uomo a fatto cose sbagliate nel giardino ed è stato scacciato. in seguito la bibbia dice ancora 1Quando gli uomini cominciarono a moltiplicarsi sulla terra e nacquero loro figlie, 2i figli di Dio videro che le figlie degli uomini erano belle e ne presero per mogli quante ne vollero. 3Allora il Signore disse: «Il mio spirito non resterà sempre nell'uomo, perché egli è carne e la sua vita sarà di centoventi anni». 4C'erano sulla terra i giganti a quei tempi - e anche dopo - quando i figli di Dio si univano alle figlie degli uomini e queste partorivano loro dei figli: sono questi gli eroi dell'antichità, uomini famosi. Qui dice che i figli di Dio si uniscono alle donne quindi sulla terra ci sono uomini e dei, e dalla loro unione nacquero i semi Dio di cui parlano le leggende (Achille Ercole ecc.)