Io dopo aver letto tutti i commenti dico: e lasciamo la politica da parte, non sarebbe stato più giusto aiutare queste popolazioni nei loro paesi  che farle venire qui e fargli trovare la morte? Poi perché sepre di più? Poi il grande Favino perché ci deve commuovere pensa che siamo tutti insensibili?  Io penso che L' Italia e gli italiani si sono stretti e l' Italia si è allargata per farceli entrare tutti cosa dobbiamo fare di più. È giusto poi guardandoci intorno che loro hanno privilegi che a noi stanno togliendo? Favino è un attore e sa piangere io ho un figlio che sta in teatro quelle lacrime gli si insegnano al corso, di suo in quel momento non c'era nulla. E stato pagato per la sua interpretazione. Poi non ci facciamo tanto cattivi l'Italia e gli italiani sono un popolo generoso e buono siamo solo stanchi perché sono molti quelli che stanno venendo.