Questa graziosa ragazza fa una interessante ricostruzione della storia del conflitto "sfumando" (o anche omettendo) piccoli, ma fondamentali passaggi. Così anche lei, cade nell'informazione di parte, camuffandola, ahinoi, di obiettività. Su cui chiunque potrebbe obiettare. Quando le sintesi si "dimenticano" avvenimenti che potrebbero spiegare diversamente la storia, non sono più "sintesi", sono ideologia (cioè uso politicamente distorto della realtà storica) travestita. Peccato, affascinante occasione...persa.