una serie di accenni e indizi remoti presi come "sostegno" di quello che è un testo senza fonti certe, rivisto mille volte, modificato, censurato e praticamente senza conferme di terze parti. Sostengo cercato per ragioni diverse dalla ricerca della verità, ovviamente.  C'è qualche indizio valido nella Bibbia, qualche figura forse storicamente esistita, ma ci servono al massimo per confermare qualche altro dato archeologico, e anche lì, niente di neanche lontanamente credibile quanto gli archivi egizi, quelli ittiti o quelli greci. Si parla di un popolo sempre piuttosto piccolo in mezzo a colossi, il cui "grande regno" non è mai esistito, e che ha subito un processo di ridefinizione profonda dopo le sconfitte militari peggiori.  La Bibbia, per altro, andrebbe letta davvero, perchè quella di cui si parla non è la bibbia stampata, eh. Se prendete la Bibbia per quello che è, e non vi mettete a dare valore di fede alle elaborazioni dei "padri della chiesa" (come nessuno dovrebbe fare, del resto), trovate un libro di guerra e di leggi di un popolo guerriero dell'età del Ferro, dei suoi condottieri militari, di regolamenti di conti, di omicidi ordinati dai capi, ecc. Mi riferisco al vecchio testamento.  Quanto poi ci sia di vero è da valutare storicamente.