Ci sono tanti modi per portare queste stupende meditazioni o altre preghiere rivolte all a lui abbandono. ...Che credo non costi tanto portare ad altri..... cercherò chi vorrà e sentirai di farlo con me....Insieme a preghiere veritiere e meravigliose e alla Coroncina della divina misericordia.  Sia per questo sentirmi sola in tutto Ciò  (e in tutto generale ) sia perché lui ci ha chiesto ben poco ma ci ha chiesto questo.......   smazzocchi6@gmail.com       SOLO: X Chi vorrebbe farlo con qn per sentirsi più forte rispetto al farlo ognuno da solo ...Io ci sono. Per questo in realtà così avevo poi scritto sotto due app della Coroncina della divina misericordia (che ritengo il.piu potente mezzo dato che ciò che esce dalla bocca di Gesù è sempre Verità ):  Vorrei rivolgermi anche a Roberto Miglino riguardo al fare una CONFRATERNITA io sono d accordo da una pagina web che tratta questo culto ho richiesto il materiale gratuito intanto per avere la possibilità di diffonderla come anche Gesù ha richiesto promettendo in tal caso a chi lo farà che lui ne diverrà come una madre che protegge il figlio dalla nascita alla morte e come noi sappiamo nel nostro percorso successivo....Dato che x l eternità io vorrei Gesù sempre al mio fianco.  Per tale motivo sono.disponibilissima al creare una CONFRATERNITA  come da te richiesto Roberto anche se non essendoci qui modo di contattare chi lascia il commento io spero ti capiti di leggerlo. Credo sarebbe stato meglio.se tu avessi scritto la tua mail.... Cmq per chi ritiene un potente mezzo il culto della divina misericordia io ci sono per diffonderlo insieme (Dato che è un compito che Gesù ci dà portare cmq in qlss forma la sua parola ) e se fare una confraternita come suggerisci tu può far piacere come anche a me dato che l essere umano sta meglio con vicino con chi condividere le proprie idee valori.e quindi fede anche se vi consiglio di lasciare ognuno con la libertà del proprio pensiero e modo di vivere la fede. Vi voglio dire soli non si sta bene ma si può unirsi insieme senza obblighi e rispettando cmq l individuale modo di vedere e dare senso alla vita e idee sulla fede. Non occorre pensarla tutti in modo perfettamente analogo per fare una confraternita ma si può anzi ampliare la propria visione e aprire il cuore perché magari la visione di qn può dare grande aiuto a qn altro e vivlceversa.  In questi termini anche a me piacerebbe con chiunque crede in Gesù e qlss mezzo usi per averlo accanto creare una CONFRATERNITA della Divina Misericordia  (certo che necessita  credere in questo potente mezzo 😀) E per aiutarsi in nome di Gesù magari in qlss ambito e problema di ognuno. Io mi offro per sé mi avete compreso una cosa del genere....