Ma scusate dalla costituzione italiana è previsto il reato di apologia del fascismo o sbaglio??  Come fa un partito politico dichiaratamente fascista ad essere ancora in piedi e soprattutto prendere voti e fare propaganda??  Autorità dove state??!! Vogliamo veramente tornare ai tempi del ventennio dove chi non era d'accordo con le idee di Mussolini veniva manganellato e imprigionato,dove a coloro che non erano iscritti al partito fascista veniva impedito di lavorare e dove il popolo italiano era subordinato ad una ideologia basata sull'odio e sulla violenza  Basta!!Non vi si regge più!! Via i fascisti dalle scuole e dal paese!!  Dovete finire tutti in carcere e marcire fino all'ultimo secondo di vita!!