Povera Italia misera e meschina comandata comandata da  tanti Lazzaroni !! questi sono quelli che anno sporpato i poveri onesti Italiani . E mandati al estero fuori dal loro paese nativo  per poter vivere . E quelli che sono rimasti ,spolpati  fino al osso . Basta con la lorenzini , con berlusconi , con renzi , e con quelli come loro. Ora e il Tempo di campiare ! ,  via via, a questi spelonchi di ladroni : e dare spazio al M5S .Peggio di come si  sta adesso sicuramente non si  Potra Stare. .....