un saluto , a distanza di tempo ho avuto voglia di rivedere il tuo viaggio ,  sono molto critico in genere e riconosco contenuti e persone di qualita'  , secondo me devi crederci a tutto questo come lavoro , investi in qualche viaggio e mantieniti su questa linea , oppure potresti fare dei viaggi  con una tema specifico oltre l'avventura .  L'unico appunto.. devo fartelo  , non mangiare la carne in scatola ..non mi sento di dirvi di cosa si tratta ..immaginate un po' quanto vi convenga non mangiarla.. buon viaggio nella vita a tutti