Ho seguito tutta l'intervista conoscendo i retroscena e senza ALCUN pregiudizio verso il ministro Boschi. Ma le risposte della "indagata" sono effettivamente vergognose. "Lei mi odia perchè sono donna"... ma seriamente? solo quella uscita getta discredito su tutta la sua figura. Entrando poi nella questione io NON LO SO se la Boschi abbia interferito o meno, bisognerebbe anche pensare che non è così stupida da rischiare la sua posizione per una cosa del genere, ma in definitiva visti i tempi e la disaffezione alla politica dei cittadini FORSE ci si dovrebbe dimettere se si inizia a emettere un leggero odore di merda.