credo in intelligenze superiori alla nostra, anche se non ci vuole tanto. credo anche che forse sia un bene, non conoscere tali tecnologie. Ci uccideremmo l'un l'altro più di quanto non lo facciamo adesso. forse loro lo sanno già, per questo non ci sono ancora contatti. dovreste guardare un altro documentario che si chiama: video inetidi degli astronauti.... io l'ho trovato molto interessante. L'unica cosa che non mi spiego, è come mai su un milione di foto o video esistenti, non ce ne sia uno che si veda bene, nitido..... forse anche questo suscita dubbi..... ciao a tutti