ciao caro gabriele! che piacere vedere questi videodiari soprattutto quando sono così ben realizzati e c'è voluto tanto tempo e impegno per realizzarli. anche io ho cominciato da poco la mia carriera di cicloviaggiatore e l'estate scorsa ho fatto il mio primo viaggio di circa 300 km in solitaria e tenda da Modena a Forte dei marmi fino a una puntatina a Lerici in Liguria il tutto in 4 giorni. certamente questo mio viaggio è  il primo di una lunghissimissima serie! ora mi ricarico leggendo i libri di Giorgio Bettinelli un matto come noi che per 14 anni ha girato il mondo sulla sua vespa e direi che la viaggioterapia da casa funziona, ma esserci dentro è tutta un'altra cosa!!!