Sono belli, puliti e pieni di belle parole, ma bisogna ricordarsi che sono e restano dei fascisti, e bisogna ricordarsi anche quanto male sono riusciti a fare al nostro paese, quasi quanto le sinistre in giro per il mondo. Sono lupi travestiti da agnelli. Sarebbe ora di guardare avanti e magari provare ciò che ancora non conosciamo invece di tornare in dietro e affidare nuovamente il paese più bello del mondo nelle mani dei violenti, degli ignoranti e dei frustrati. Comunque fascismo e comunismo derivano entrambe dalla visione socialista, di fatti si assomigliano moltissimo, gli unici che ci cascano ancora sono i frustrati a cui serve qualcuno da incolpare e gli ignoranti che non hanno mai aperto un libro di storia, che ripetono slogan a memoria e sono persi senza qualcuno che li comanda. Ricordatevi che i regimi di qualunque ideologia rendono schiavi i popoli, non li liberano ne li migliorano, casomai li sterminano.