Per la recitazione, bravo Piefrancesco Favino, 10++, è emozionante Complimenti alla Rai che, come al solito, sa essere professionale  per i destrioti razzisti/fascisti/nazisti che affermano "È una campagna antidestra" Voi non vedete la realtà, come si possono accettare certe aberrazioni??? Se volete votare la lega, fatelo pure, nessuno ve lo vieta (bella la democrazia), ma non scassate il CÀNTARO alla popolazione lavandogli il cervello con le vostre cazzate economiche; chi le emozioni ce le ha, non vuole star a sentire le vostre stupidaggini...  Buona serata!