20 Agosto 2017  --  L’ormai diventato solito, attentato islamico, dei giorni scorsi a Barcellona, con morti e feriti, mi ha confermato che, i politici, sono tutti uguali, in tutto il mondo:  le solte parole di circostanza, i soliti discorsi, e chi le dice più belle (e tutti noi ad applaudire) e mai mai e poi mai, un esame di coscienza, un autocritica!  Perché il nostro io è arrivato talmente in basso che… evitiamo.  Ho detto il nostro io, perché se questi politici fanno schifo assai (e non se ne vogliono nemmeno andare), noi al loro posto faremmo lo stesso!... Bisogna cambiare gli italiani bisogna!  Anch io prima ero come voi (inquadrato o addomesticato) , ma ora non più.  Perché alle campagne elettorali, non ci rifiutiamo tutti!?... Ahahaha!   E, il grande problema del terrorismo islamico si deve affrontare con le migliori idee, da tutti…   non solo una parte, quella inquadrata o addomesticata.  Vorrei vedere se ammazzerebbero i loro cari più vicini… Ecco, per esempio, se la notizia che è al grande You tube:  donna musulmana dà a Gesù una settimana… ;  e altri, fosse vera davvero, altro che arma di contro informazione con l’Islam!... E il loro Mohamed!… Naturalmente bisogna accertare e verificare fino in fondo, perché quella a You tube, può essere benissimo anche una cosa finta.