dumbo res..................SOLO MEZZE VERITA' filo-islamo/palestiniste(*)............mezze verità(=mistificazione).che alimentano la criminale "GENOCIDIO NEW ECONOMY" il cui oggetto siamo noi popoli sovrani dell'Occidente-greco romano(i popoli del libero arbitrio... della fame di libertà.....popoli che "sanno leggere e scrivere":  questo è il problema per le fecali elite del nwo-islamista...........). (*) si vedano i commenti fattuali nella presente pagina; ne cito alcuni: Daniele Gorelli, Fabio della Pergola, Andrea Borella.  Non esistono i "palestinesi" come popolo nazionale, semmai esistono i palestinisti=coloro che pretendono di essere popolo palestinese(**)  ........ (**) il  "popolo dei palestinesi" è nato sulle labbra del terrorista arafat nel 1967 per pura propaganda finalizzata ad incidere nella opinione pubblica occidentale...e la mistificazione è riuscita.... eccome......  l conflitto arabo israeliano è il cavallo di Troia con cui è RIPRESA l'invasione islamica dell'occidente: l'associazione a delinquere del "dialogo euro arabo 1973"(Oriana Fallaci, IDA Magli ecc.).....vi ricordate quando sono comparsi i primi "vu-cumprà" nelle nostre spiaggie??    Vi ricordate l'austerity degli anni "70" quando per l'embargo petrolifero sulle strade italiane si andava con i pattini a rotelle.........eh si..........ci hanno condannato all'islamizzazione con la scusa del petrolio e del terrorismo islamico................  I gangli socio-politici dell'Occidente(ONU-UE-ONG-ONLUS-UNCHR-VATICANO BERGOGLIANO-OPEN SOCIETY-BILDERBERG ecc...."umanitarismo" in genere...), ormai ISLAMIZZATI, sono i programmatori e gli attuatori della sostituzione-genocidio(***) dei Popoli Occidentali a scopo RAPINA: all'islam la TERRA ed ai progetti criminali vecchi e nuovi "alla soros" la "GRANA"....il tutto in sempre più abbondante salsa di criminalità "ordinaria"..........adesso tocca agli Italiani..entro il 2018(****)??? (***) di cui la scellerata immigrazione clandestina(coperta formalmente con leggi TRUFFA: NULLE!!!!) di questi ultimi anni non ne è che l'arma finale di distruzione di massa! (****)dal 2011 il criminale duo napolitano-mattarella per mezzo dei loro governi e sodali ci obbligano a finanziare la nostra sostituzione-genocidio: questo è un CRIMINE CONTRO L'UMANITA'!!!!