La ragazza ha premesso che quella fornita era comunque una propria visione, estrapolata dalla sintesi della logica della sua mente rispetto al numero di articoli comunque limitato, da lei letto. E' un video onorevole, per l'imegno e la chiarezza con cui cerca di esplicitare alcuni avvenimenti tra loro collegati, e ovviamente, come nessun video potrà mai , ne tantomeno interi testi e bibliografie, non è esaustivo...e va comunque ricollegato e riconfermato ad ulteriori ricerche e tentativi di comprendere e ricostruire la successione storica di avvenimenti, accordi, intenzioni, interferenze , realtà occulte e testimonianze dal vivo. E' una vicenda storica volutamente resa confusa, noi con l'aiuto del Buono che c'è nel nostro volercene interessare,  possiamo solo , come ha fatto lei, contribuire con umiltà ed onestà intellettuale, a cercare di chiarirne i passaggi, e difenderne la strumentalizzazione che ne viene da anni da parte di chi gli esseri umani evidentemente non li ama. Volevo aggiungere i miei ringraziamenti e ringrazierei chiunque commenta utilmente, con l'intento non di imputare imprecisioni a chi ha fatto questo tentativo d'informazione, ma di contribuire alla precisazione dell'informazione fornita, con spirito di collaborazione...