Bizzarro che diano in pasto a Travaglio quest’imbarazzante ministra soltanto ora che il costoso “giocattolino” pensato ed imposto dai colossi farmaceutici è “entrato in produzione”. Come al solito sacrificano le marionette usa e getta per poi levarsele dai coglioni, col solito espediente del confronto dialettico contro chi riuscirebbe a stendere al tappeto persino Schopenhauer. Senza spin doctor la Lorenzin ha meno carismo di Mariangela Fantozzi; troppo facile per Travaglio fare bella figura. Peccato che Marco non sia stato altrettanto efficiente mentre questo governo proponeva, appoggiava e approvava la legge Lorenzin. Tutti zitti; muti in religioso silenzio a sentire i patetici monologhi di Burioni.