22:00 ma vi rendete conto che Salvini non sa nemmeno che la figura del Presidente della Camera è imparziale?? Cioè vi rendete conto cazzo che vi volete far governare da uno che non ha studiato nemmeno le basi della costituzione?? Ma di cosa stiamo parlando?! Ha ragionissima la Boldrini, Salvini senza gli immigrati sarebbe il nulla assoluto perché è il nulla assoluto su qualsiasi altro argomento! Ricordatevi quando voleva referendare la riforma Fornero ignorando che non si poteva fare perché è una legge tributaria e la costituzione lo vieta! NON SA NIENTE!! Scapperemo tutti all'estero se va al governo lui, perché è come se ci andasse un fruttivendolo (con tutto il rispetto per i fruttivendoli)