I cosiddetti alieni o extraterrestri sono demoni, la loro dimora eterna è l'inferno che si trova al centro del pianeta terra. Siccome hanno l'ufficio di tentarci al male possono circolare in tutto il pianeta ma non possono oltrepassare l'atmosfera terrestre. Anche loro sono stati messi alla prova quando erano nelle regioni celesti, siccome si sono ribellati a Dio sono stati espulsi dalle Schiere Angeliche fedeli al Signore. I demoni, poiché sono di natura angelica sono superiori all'uomo e possono manipolare la materia e parlare tutte le lingue. I demoni sono specialisti nell'inganno con la capacità di assumere qualsiasi forma e il loro obiettivo principale e quello di allontanarci da Dio inducendoci a peccare. Possono apparire in modo visibile con i loro mezzi e sparire all'improvviso. Attraverso i contattisti con i loro messaggi ci vorrebbero far credere che sono loro che ci hanno creato, per allontanarci dall'unico vero Dio creatore di tutte le cose visibili e invisibili e dall'unica vera Chiesa cattolica cristiana. In questo modo sono nate delle vere e proprie sette ufologiche,  attirando tanti poveri creduloni che cadono nel loro astuto inganno. Sono pochi quelli che hanno capito l'inganno del demonio che si traveste da alieno, la maggior parte delle persone continua a sognare che un giorno gli extraterrestri si presentino ufficialmente a tutta l'umanità, ma questo non accadrà mai perché l'obiettivo dei demoni è quello di fondare queste numerose sette ufologiche con l'unico scopo di allontanarci da Dio e quindi dalla salvezza eterna. Svegliatevi sognatori, cercate Gesù, lasciate perdere gli alieni (demoni).