Certo a guardare questa rassegna di successi viene un po' di nostalgia. Le canzoni dei primi trenta/quarant'anni sono sicuramente ancora sulla bocca di tutti ma io non scarterei completamente gli anni successivi: come trascurare personaggi come Cocciante, Ruggeri, Giorgia, l'interpretazione quasi teatrale degli Avion Travel, le splendide voci di Elisa e Silvia Mezzanotte, la performance da musical di Gio Di Tonno e Lola Ponce......poi arrivarono i talent e fu la fine: Carta, Scanu, Emma, Il Volo. Salviamo solo Mengoni vah.......