Quindi riassunto: Sta tizia di presentatrice che ho scoperto ora che si chiama Gruber di cognome, è una femminista e difende ed è con la Boldrini Salvini è stato fin troppo educato, complimenti a Salvini, non è l'uomo rozzo che si dice che è, anzi è molto pacato. La Boldrini ha una campagna elettorale femminista, concentrata quasi solo su quello, e Salvini più concentrata sugli immigrati La presentatrice ce l'ha quasi con Salvini. Quindi le donne probabilmente andranno a votare la Boldrini e Salvini lo voteranno la gente che è stufa degli immigrati. Comunque la campagna di Salvini è più allettante di quella della Boldrini, Salvini ha fatto più promesse e anche più importanti ma ovviamente più difficili da mantenere