Grazie, veramente interessante ed esplicativa la tua spiegazione, in poco sei riuscita a dare chiarezza su una situazione molto complessa,  non ho mai sentito nulla del genere in tv, dove si  alternano politici ignoranti e pseudo- intellettualoidi urlanti. Mi sorge il dubbio che ci sia una chiara intenzione di lasciare l'opinione pubblica nel caos con lo scopo di mantenere uno stato di terrore finalizzato al controllo. Resta il fatto che nulla può e deve giustificare il culto del terrore che va represso in ogni forma.