dobbiamo smetterla di classificare i cantanti rispetto a da dove vengono e ascoltare le voci.....attenzione non dico che dai talent escano tutte voci fantastiche... ci sono,a parer mio anche tante ciofeche.... ma quando una voce è bella lo si deve riconoscere.. che venga da un talent o no...per me i ragazzi de Il Volo hanno delle grandissime voci....vorrei inoltre far notare che hanno solo 20 anni e che, solo per fare un esempio, Laura Pausini quando ha vinto sanremo giovani aveva 15 anni......e ora ce la invidiano in tutto il mondo.......           daccordo con +Max Cerca un centro di gravità permanente su tutta la linea. ps a me personalmente piacono molto anche annalisa, chiara, emma, ecc.