Io vorrei dire una cosa, dall'alto della mia ignoranza, se posso, perché sono stanco di battaglie a colpi di tastiera: fino a prova contraria, l'economia si basa proprio sul lavaggio del cervello, sulla modellizzazione di stereotipi e sulle leve emozionali. Per funzionare un brand quanto un'azienda devono fornire quello che un essere umano chiede- per lo più oggetti che accomunano o identificano o sono primari (cibo, Nike, auto FIAT, TV al plasma...). E perché l'economia funzioni, dovrebbe funzionare la distribuzione del lavoro e del denaro. In America da anni ci sono flussi migratori, ed è lo stato con la più grande amalgama sociale-etnica, eppure è l'economia più forte e stabile, proprio perché ha capito di non poter fermare i flussi ma li ha saputi investire per migliorare l'economia. Non bisogna ricordare quanti scienziati italiani stanno nelle università californiane o quanti ristoranti italiani sono diventati ricchi, oppure quanti attori italiani immigrati negli States siano diventati i migliori della storia (Brando, Al Pacino, De Niro...).   Quindi, chiarito che l'economia come tutto si basa sugli istinti umani, comandati dalle emozioni, e non scevri, concordo che la RAI abbia una sua idea e la proponi- quanto sia giusto o meno ha poco senso discuterlo, la cultura e la politica usano i mezzi di comunicazione come vuole da sempre, da tutti i lati, e anzi ai tempi del movimento '63 e di Eco la Rai immetteva un sapere multiprospettico e all'avanguardia- e concordo che la forzata integrazione non faccia che aumentare l'odio interno- in America, di nuovo, le lotte sociali e le spaccature ci sono, ma ci sono altrettante battaglie per dare a tutti la propria libertà, su argomenti già da tempo passati ma che in Italia arrivano sempre tardi-, ma detto questo: il problema non è forse che lo stato e le istituzioni europee non sanno gestire la situazione e generare un'economia aperta e libera, e avere un sistema adeguato di controlli come tutti gli altri paesi che rigettino i casi singoli (come l'Australia, ad esempio) piuttosto che degli immigrati in toto o degli stranieri stessi? (Inoltre, l'economia alta sfrutta molto bene le persone in queste condizioni per farle lavorare ricattandole e avendo bassi costi d'impatto, perciò che nuoce all'economia non sarebbero d'accordo Benetton, Adidas, la Motors, ecc...). Anche perché ci sono dei dati fondamentali e incontrovertibili: le migrazioni non si fermeranno mai e la questione di integrazione per le nuove generazioni è qualcosa di già passato, vincerà per forza nel futuro perché l'economia è globale e di massa oggigiorno e non può che essere costretta ad aprirsi a tutti e a tutto (lo ha capito perfino la Cina, un impero isolato per millenni, ci dovrebbe arrivare gli italiani che sono frutto di un paese costruito da barbari e stranieri).  Infine, io credo che l'arte sia arte e anche se sia sfruttata a fini politici, l'arte non è mai politica è anzi all'opposto. Cerca di andare in fondo e di scavare i dettagli e avvicinare i singoli esseri diversi, mentre la politica tende a semplificare le idee. Cadendo nell'ottica di propaganda si rovina una stupenda esecuzione artistica, e un esemplare attore della nostra terra. Ed è una mancanza di rispetto verso di lui vedere commenti flame sotto questo video- sui social è sempre facile attaccare e accanirsi, ma mai riflettere distaccati su ciò che si sta guardando. Dunque, è semplicemente inutile parlare di politica in un pezzo teatrale. E la RAI fa schifo ed è una TV paracula senza dubbio, di lei e della sinistra italiana non può che sbattermene. Però sono deluso di vedere sempre barricate e battibecchi fuori luogo. Solo questo. Vi sono altri posti e momenti per certe discussioni. Io mi fermerei ad apprezzare Favino, che lo merita insieme ad altri pochi artisti rimasti in Italia.