anche Travaglio contro i vaccini obbligatori.. odioso e altezzoso come pochi, insulta tutto il tempo in stile 5 stelle. Poi convinto che siamo in dittatura di pd e napolitano e li paragona a hitler? ma dove vive?     ma poi perche' non si candida e ci mette la faccia invece di fare il finto giornalista?  perche' lui non e' un giornalista, non racconta in maniera oggettiva la verita'. Insulta e basta, senza neanche argomentare, ma al popolo ignorante piacciono le persone cosi', non ascolta neanche le parole..  prendetevelo allora  ma qual'e' il problema se uno vuole governare dialogando con gli altri partiti? e' questa la politica!!! e cmq Travaglio e 5stelle, imparate ad ascoltare e a cercare di capire cosa dicono gli altri, che non sapete sempre tutto voi