boldrina, io non ti odio. Ma mi auguro e credo che te il 5 marzo sia in cerca di lavoro o torni a fare la missionaria con le radical chic di unhcr (quelle guardabili sono un'ottima "risorsa"...) Però Matteo, non capisco perchè hai permesso a questa di avere quest'aria da professoressa insieme a quell'altra che ti metteva trappole e ti bloccava le risposte.  La cosa simpatica è stata quando la presidenta con il tono da maestrina dalla penna rossa ha detto che non dovevi fare domande "ma le fa la Gruber..." e poi ti ha chiesto come avresti risolto le espulsioni...al solito: la sinistra tutto può, gli altri so beceri e fascisti... ... Troppo gentile sei stato!  Ma forse te sai perchè...