Stiamo parlando di un territorio di circa 20.000 km quadrati; contro un immenso territorio, quello della nazione araba, che è divisa in una ventina stati; i discendenti degli arabi della Nakba troverebbero migliore sistemazione negli stati arabi già esistenti; e comunque, chi se ne frega! Israele non si tocca!   Però rischia di autodistruggersi per motivi demografici; la componente laica fa meno figli di quella religiosa, ma gli arabi fanno molti più figli di entrambe le parti della componente ebraica di Israele.; c'è un film in cui un regista preconizza la fine di Israele per il 2048; dopo di esso ci sarà solo un miserrimo stato arabo come tutti gli altri.   https://www.youtube.com/watch?v=kTMqA-hJrSc