La prima parte del servizio è inutile, chiedere ai tifosi presi dalla birra di un pub gli effetti di brexit sarebbe come chiedere ad un muratore gli effetti delle fluttuazioni del mercato, una follia. L'effetto della svalutazione è semplicemente temporaneo e un'ulteriore svalutazione della sterlina sarebbe catastrofica perché renderebbe la moneta priva di valore e lederebbe il potere reale di acquisto. Loro hanno deciso di attivare l'art.50 e significa uscire da tutto (ue e mercato unico). Non è possibile avere la botte piena e la moglie ubriaca e saranno costretti ad attuare dazi e dogane, ledendo il loro import e il nostro export (questione del Prosecco Calenda-Boris Johnson). Noi non possiamo uscire dall'euro e rimanere in Europa, la lira non ha le stesse capacità della sterlina a resistere agli scossoni finanziari. L'euro ha un potenziale enorme e unitario ma non sfruttato correttamente. Da soli non si va da nessuna parte! Non possiamo tornare indietro, possiamo solo gestire meglio ciò che abbiamo...