leggendo gli altri commenti, sembra che la Sig.ra Gruber non sia così imparziale a differenza di Travaglio, il quale ha detto una cosa vera hanno creato false illusioni, se dopo la politica è promettere e non mantenere, sono in linea con gli altri, ma non con le moderne democrazie in Europa! Comunque quello di proteggere la propria famiglia è un comportamento tipicamente femminile! Spostate l'intervista verso il padre e il fratello della Boschi! La prima gallina che canta ha fatto l'uovo! Attenti a quello che dite!