Che miserabile certa gente , cerca di buttarla nel vittimismo . Travaglio mi odia , parla sempre male di me etc etc . Cacchio il conflitto i interessi  purtroppo in Italia non fa più impressione , è diventato normale amministrazione . Che squallore questi politicanti , che pena . 30 Anni di mala politica decenni di squallore puro . Da potenza industriale a potenza di corruzione , da italiani popolo di poeti e navigatori a centro d'accoglienza  per migliaia di delinquenti (insieme a sfortunati che scappa dalla guerra e miseria ) Dobbiamo proprio ringraziare  i partiti che si sono alternati fino a oggi .