Bellissima interpretazione e grande artista sicuramente .. detto questo però, va detto anche che il testo cavalca la solita onda del moralismo all'italiana pro immigrati, o "risorse" che dir si voglia. Ci sono moltissimi Italiani che versano nelle stesse, se non peggiori, condizioni degli immigrati eppure di questo non se ne parla mai, perchè non fa ascolti, dato che siamo in Italia e bisogna portare avanti a oltranza questa cultura "perbenista" della accoglienza, e chi non lo fa ovviamente viene tacciato di razzismo e quant'altro, quando a me pare solo che ci sia tanta ipocrisia e lucro sull'immigrazione. In definitiva un pò scontata questa performance Pierfrancesco!