Ricordo di aver visto questo stesso documentario quando ero ancora bambina, e come allora ne sono stata conquistata. è bellissimo vedere che qualcuno pubblica online questi vecchi documentari che rimangono, e forse rimarranno sempre, i migliori in lingua italiana. Mi spiace tanto che la televisione sia stata conquistata da documentari davvero tristi e poco consistenti, con scarso valore scientifico e che alla fine non spiegano nulla, mentre documentari come Ulisse e Super Quark rimangono ancora oggi attuali e bellissimi. Grazie mille 37skynet!!!!