Ciao! L'estate scorsa con degli amici abbiamo fatto il tuo stesso giro fino a capo nord!! Da oslo peró!! E nel ritorno siamo passati per la finlandia scendendo ad helsinky passando per rovaniemi!! Ci siamo chiesti come fosse passare per la svezia.. Vedendo il video sn contento di aver scoperto che è esattamente cm la finlandia!! Alberi!! Comunque gran bel viaggio mi è venuta nostalgia di quei posti pazzeschi! Ti voglio chiedere inoltre alcune tecniche che hai usato per le foto! Le foto che si muovono sn semplicemente video o foto in movimento? Nel caso che tecnica sarebbe! Sn troppo fighe ! Grazie per la visione! 🇳🇴