Grandi eroi ! uomini coraggiosi che hanno rischiato la vita ... grazie !!!! ...e questi grandiosi complottisti seduti belli comodi in salotto che devono come al solito vendere libri e fare soldi devono guadagnare qualcosa poveretti i grandi sospettosi da quattro soldi diventati improvvisamente intenditori e professionisti della fotografia. Che miseria leggere nel 2018 certe stupidaggini proprio adesso che le grandi palle degli scetticoni vengono smentite puntualmente dalle nuove sonde che hanno fotografato nuovamente i siti degli sbarchi lunari degli anni 60 e 70. Che noia ... sono veramente noiosi ... sempre quelle storie ... tutto falso ... non é vero niente ... solo loro sono la verità la via e la luce eterna e intanto fanno cassa ! Grazie Astronauti ! Grazie eroi !