Ottime spiegazioni e ottimo video.  Sono poco d'accordo con le conclusioni… L'ISIS non mi sembra per nulla paragonabile ai movimenti nazionalisti delle nazioni europee del 1700/1800 (che hanno portato alla creazione degli stati attuali) o ai partigiani della seconda guerra mondiale (anche se il grado di violenza può essere in qualche modo accostato). I movimenti in Europa avevano come obiettivo la democrazia, la libertà e l'uguaglianza. Lo stato islamico, invece, è un regime militare basato sulla repressione delle minoranze e l'indottrinamento della popolazione. Mi sembra più simile al nazi-fascismo, se proprio vogliamo fare un paragone…