Vengo su questo video per inorgoglirmi del mio paese... leggendomi anche i commenti... E puntualmente trovo i soliti "LIMITATI" a giudicare l'uomo e non il contenuto! non voglio essere offensivo... credetemi! Ma avete rotto il Cazzo! siete ovunque...!!! tanto per precisare, quest uomo non piace anche a me per certi versi.. e magari condivido anche qualche vostro pensiero... forse tutto! però lo stesso uomo è il protagonista del film italiano più visto al mondo "la vita è bella". Lo stesso uomo che ha fatto 2 ore di monologo sulla grandezza della nostra costituzione "la più bella del mondo"...(senza leggere e con passione, è stato pagato tanto si... ma ognuno fa il suo mestiere).  Lo stesso uomo che ci ha regalato tante risate con i suoi film del passato! un uomo quindi, capace di farci piangere e ridere, capace di ribadire in sede europea ( la stessa che ci deride) che se oggi non puzzano è perché noi Italiani gli abbiamo fatto vedere come usare il sapone...e l'ha fatto con ironia..prendendoli per il culo... e ridendogli in faccia!  Lui è un Italiano con i suoi difetti ( e chi non ce l'ha!) ma che all' estero ci ha portato in alto con l'Oscar (e ci ha guadagnato tutta l'Italia in termini di immagine) e che fuori dai nostri confini ha urlato a tutti che LA SUA ITALIA è la nazione che ha dato al mondo un contributo senza eguali!  Ora vi chiedo cortesemente se volete giudicarlo sotto il profilo politico, andate dove lo stesso uomo parla di politica! Perché qui apparte qualche ironia ( che possono anche infastidire, ma cmq fatte in un modo che fan ridere anche un ex pro Berlusconi come me) non ha detto altro! Ribadisco smettetela di rompere il cazzo e provate anche voi a dare un contributo tangibile per questo Grande Paese che è l'Italia, (andazzo attuale apparte)!!! Lui lo fa!!!! E VOI???? NB. non risponderò a nessuno! nemmeno tornerò a leggere o a ribattere ad eventuali  risposte del "cazzo"! Perché io non ho tempo da perdere con le persone limitate... non più di quanto abbia già fatto con questo messaggio! buona vita... 1980 UN ITALIANO! Come Lui... Come Voi!