PER CHI PENSA CHE BOLDRINI ABBIA ASFALTATO SALVINI: il discorso era pilotato da una specie di giornalista femminista ignorante, Salvini stava per piangere, come lo stavo per fare io guardando questo scontro, perché vede tanta ignoranza in maggioranza davanti a lui. Avrebbe detto molto di più, ma non gli è stato permesso e ha preferito evitare di dilagare troppo perché sarebbe stato inutile. Le capacità dialettiche della donna, che per anni ha sbagliato a non stare a casa piuttosto che far politica, posso essere pur superiori, ma comunque non mi è ben chiaro come si fa ad essere d'accordo con la sinistra. Vorrei non concludere con "...ehhhh l'Italia" ma finché la sinistra avrà la meglio sarà così!