se qsta è la difesa della boschi: il futuro di qsto paese è davvero più nero del presente. allora, quando potremo immaginare un paese nn di perecottari alla africana ma moderno, in uno stato di diritto eticamente democratico? nn riesco a guardare tutta l intervista, mi sono bastati pochi passaggi ( il culmine: "essere donna e nn uomo...": è da arresto immediato....) x capire l attuale, ancora, livello da cacio e ricotta di qsto paese: noto e deriso in tutto il mondo civile. x l italia l unico rimedio nn è il voto ma: nn pagare le tasse, ormai autentiche tangenti esercitate da parte di un gruppo di persone sulla popolazione; abbassare notevolmente i consumi: inteso come atto di una scelta politica e consapevole. solo così potrebbe saltare il banco tutto.