La Boschi dice espressamente che gli obbligazionisti saranno ripagati con un fondo dello Stato. Domanda:"Perchè devo pagare io cittadino se i manager hanno sbagliato?". Altra domanda:"E' pronta la Boschi, nel caso il padre risulti uno dei responsabili, a risarcire con i suoi beni e quelli della famiglia, i danni causati?". Chissà cosa avrebbe risposto. La Boschi inoltre dice:"mio padre aveva azioni per 10.000 euro". Domanda:"Quante azioni aveva prima del fallimento? Quando sono state vendute?". Queste sono le domande vere, non quelle dei giornalisti.