Questa... Apparentemente innocente ragazza.. Sappiate che si è vista alle manifestazioni x la Palestina e a quelle ebraiche a favore della liberazione dei due soldati israeliani rapiti.. (in realtà 2 sporchi criminali di guerra non rapiti,ma arrestati dai combattenti palestinesi.) Torniamo a questa maledetta.. È una fomentata assurda! Probabilmente in quelle azioni si droga,vista colpire uomini  con tecniche di muso thai.. Salvo poi rifugiarsi tra le fila della sua razza quando vede le brutte. Peccato che non mi sia capitata a tiro. Sono più che falsi! Tra l'altro sono multimiliardari! Sembra che sia parente stretta di Befera.. Vedi Equitalia..