Ma sei veramente brava oltre che molto bella e intelligente. Mi è piaciuto soprattutto il finale quando hai detto che semiti sono tecnicamente anche gli arabi. Questo aspetto andrebbe maggiormente approfondito. Per esempio dicendo chiaramente che gli ebrei non sono una razza. Il termine ebreo deriva da Eber cioè Abramo. Che l'inizio dell'ebraismo parte da Uhr, città mesopotamica dove appunto vivevano i semiti. Gli ebrei sono di tutte le razze e sono una religione-nazione. Nei manuali di diritto pubblico o costituzionale si distingue molto bene il concetto di cittadinanza da quello di nazione.