Allora ma  vogliamo capire che la grandissima Conchita è una drag  queen, dunque  uomo....gli uomini hanno la barba, dunque  nn è la barba il  di più ma  è la parrucca!!! E' una  persona molto fine....le  nostre puttanelle della tv  dovrebbero  imparare  da lei ed è una vera  Diva...ripeto anche di classe. Da donna posso solo dire  quanto è grande. Sono cantante e lei è una grande cantante con delle splendide canzoni. Imparate a rispettare gli artisti e le persone prima di  giudicare. Credo che una sua barba non offenda nessuno. Almeno  al festival  di Sanremo per una volta  c'è stata una grande voce!