Boldrini=la classica politica del facciamo il massimo ma i risultati concreti non si vedono Salvini=antipodo della politica populista che lamenta i problemi ma non è in grado di dire come risolverli in pratica. Quando parla pare si stia ascoltando un tg. Ci piacerebbe che i problemi venissero risolti con facilità. La politica è una scienza che studia come cambiare affinché nulla cambi. Io penso che l'Italia possa risolvere i suoi problemi staccandosi dall'Europa prendendo decisioni politiche incisive e fortemente nazionaliste. Ma la politica lo vieta, perche il problema della politica è la politica stessa.