Una Palestina unificata in un solo stato, erede delle istituzioni di Israele, sarebbe la soluzione migliore, ma è impossibile, dato che nessuno vuole unire la propria identità culturale con quella dell'altro, per formarne una nuova, davvero palestinese.  L'idea comunque, è uno stato unitario, laico e trilingue (nelle scuole sarebbero insegnate a tutti indistintamente arabo, ebraico e inglese; le religioni sarebbero poste tutte sullo stesso piano; i partiti religiosi sarebbero dichiarati fuori legge).  Ne parlo in questa nota del 2010 ma ancora attualissima. http://www.facebook.com/notes/alessio-giandomenico-mameli/ecco-la-soluzione-della-questione-israelo-palestinese-a-seguire-considerazioni-s/145628888810812  Per questioni economico-strategiche, il Golan deve restare a Israele (quindi anche al successivo Stato di Palestina/Israele -- che dir si voglia; lo stato si chiamerebbe Filastin in arabo, Heretz Israel in ebraico e Israel-Palestine in inglese). Alla Siria potrebbe essere dato un corrispettivo in oro per il Golan.   Secondo gli anti-israeliani pacifinti e finto-umanitari (vi interessa tanto di Israele, ma delle leggi teocratiche che Hamas impone ai cittadini di Gaza non ve ne frega una minchia) , uno stato di Palestina laico e senza partiti religiosi sarebbe accettato dagli stati arabi? e che cosa farebbero i movimenti fondamentalisti? e gli haredim accetteranno mai di essere eliminati (non fisicamente, ma culturalmente, vietando l'indottrinamento dei bambini, cosa che, peraltro, va fatta a tutti i bambini, anche quelli provenienti da famiglie di religione musulmana).  Una Palestina unificata può essere pacifica solo se  il suo sistema politico diventasse aconfessionale e quindi non ci fossero partiti religiosi di alcun tipo nel parlamento.