Povero Cerno, che prova ad spiegare che sclerotico e schizofrenico non sono sinonimi, anzi hanno significati parecchio diversi,  alla sindaca leghista...che insiste pure! Non contenta di aver detto una castroneria, si impunta "no no, è proprio sclerotico!"...Ah sindaca...sclerotico vuol dire "rigido", in medicina dicesi di tessuto che perde elasticità, mi spiega che diavolo vuol dire che c'è un atteggiamento "sclerotico" tra i parlamentari pd nazionali, europei o politici nelle giunte comunali? Dai, me lo spieghi, son curiosa!