Ho molto a che fare con i musulmani. Al contrario di quanto crediamo, moltissimi di loro non seguono i precetti (come fanno del resto moltissimi cristiani). Chi conosce il Corano ride di queste truppe di ISIS. È tutta una farsa. I veri musulmani (quelli che conoscono davvero il Corano) possono fare una guerra solo per difendersi. La vita umana è preziosa. Anzi secondo i musulmani si fa anche male a isolarsi dagli altri (come fanno i maestri di yoga per es.), perché in questo modo si privano gli altri della propria (buona!!!) presenza ;) Il problema di questo terrorismo sono macchinazioni e intrighi politici da parte dell'America.  Da chi comprano le armi questi terroristi? Dalla Germania, dall'America, dal Giappone... Se la gente ha paura, si alleerà con l'America per iniziare una guerra. Gli europei sono un po' restii a iniziare una guerra. In fondo siamo pacifici. Il risultato? Altri attacchi 'terroristici' per destabilizzare, spaventare e dividere i popoli. Un'altra cosa che è stata scoperta è che adesso il petrolio costa meno al barile perché.... l'Europa compra il petrolio dall'ISIS!!! (Purtroppo posso darvi solo un link per leggere l'articolo in tedesco: L'Europa ammette di aver comprato petrolio più conveniente dall'ISIS  http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2014/09/17/eu-staaten-haben-billiges-erdoel-vom-islamischen-staat-gekauft/ )   Sono tutti in combutta. Bisogna rimanere critici e sopratutto pacifici anche se queste manovre militari e questi intrighi costano vite. Anche Al Quaida è una trovata. Forse immaginate di chi... Un paese che ho già menzionato prima...