Un applauso per lo sforzo nel comprendere, rielaborare le miriadi di risorse ordinarie al riguardo con il pacifico ed eterno beneficio del dubbio circa la genuinità della di volta in volta fonte...  Esprimo qui solo un mio ""secondo me"" , una mia opinione e in quanto tale discutibile , da approfondire...  ho paura che ci sia solo dietro l'idea di esportare il ""format"" del Capitalismo da quelle parti con tanto di banche centrale , con tanto di Austerity poi anche da quelle parti tanto già sofferta da noi. Sarà che non credo che le religioni di per sè bastino a carburare certe azioni fino a perdere la propria vita per un interesse superiore collettivo che mai si vedrà con i propri occhi. Questa cosa tra sunniti e sciiti mi sembra un po' come il grande scisma della Chiesa secoli addietro; la tolleranza degli altri credi religiosi è un concetto cmq presente un po' in tutti i testi antichi compreso il Corano.  Insomma non la vedo così pulita ideologicamente tipo il New Deal americano in versione orientale.  Si può far presa poi su gente magari che ha studiato un po', alfabetizzata ma imprimere certe idee cmq richiede uno sforzo intellettuale non da poco, bisogna sapersi esprimere, saper convincere su certi orientamenti nella lettura del Corano, saper come rispondere alle obiezioni, ai dubbi di chi ti ascolta, etc...  D.C.