Non sono mai stato un fan della Boldrini, ma in questo caso non posso che darle ragione su tutto: le soluzioni proposte da Salvini non sono per nulla pragmatiche, ed in effetti le varie Leggi fatte proprio dalla Lega hanno aggravato la situazione.  Ed è vero che Salvini abbia aizzato le persone, io parlerei di istigazione all'odio razziale e forse persino di terrorismo stocastico: senza contare l'odio che ha tirato contro la Boldrini, con sta storia delle "risorse" che era una dichiarazione del tutto decontestualizzata!  Salvini è veramente un personaggio scabroso, mi sorprende ed intristisce che ci siano così tante persone disposte a credere alle sue chiacchiere, quando è evidente che sia un fanfarone ed un bugiardo... ma come si fa a dire che la Lega sia cambiata, quando ancora a malapena esce da Lombardia e Veneto, e si alleano con Berlusconi, che li tiene per le palle?  Razzismo, demagogia, arroganza, violenza, ignoranza, egosimo, disprezzo, vendetta, benpensare, odiare: questo è la Lega Nord, e sarebbe l'ora che lo si capisse, una buona volta, visto che è dal 1989 che non mantengono UNA promessa.