Bellissimo video...non capisco proprio come si faccia a mettere il pollice verso...(ma che problemi avete?!?!?? Fatevi curare!!)...comunque...in Islanda io ci sono stata a settembre del 2015...purtroppo l’unica aurora che ho visto è stata da un buchettino fra le nuvole 😅! Vorrei tanto vedere com’è d’inverno e vorrei riuscire a portarci mio marito che allora non venne...spero che questo video gli faccia cambiare idea, perché se non Ci riesco nemmeno con queste immagini meravigliose non so più che carte giocarmi 😂!!!  Complimenti davvero! Sei bravissimo! Alice