Il fatto di mandare Grillo,Benigni in un quelle sedi ovvero il parlamento Europeo, a che serve? perchè sentiamo il bisogno di far conoscere la parte buona e simpatica  ad ogni costo? come se il nostro paese devastato dalla corruzione, dal malaffare, dalle più svariate confraternite,(abbiamo il centro mafiologico mondiale),traffici Albanesi, Rumeni e chissà cos'altro,ad un certo punto sentiamo il leggero bisogno di far vedere all'Europa che l'Italia è anche questa,  signori saremo anche questi,ma non è rimasta traccia, insomma da vent'anni a questa parte, ce la stiamo mettendo tutta per affossare questo paese, già dall'esterno, come vi sarete accorti abbondantemente, lavorano per sabotare sapientemente e destabilizzare questo paese,cercano di tenerlo sotto controllo,di non farlo sviluppare di limitarne il raggio d'azione,l'autonomia, svuotando e depotenziando i posti di rilievo,come se non ci fosse bisogno di politica, perchè è come se fosse stato  deciso tutto da tempo e il nostro paese si dovesse soltanto limitare ad attenersi ad un'ipotetico "programma", è così che si pensa di andare avanti?