Cosa si sono detti veramente non si saprà mai perché tutti gli implicati non lo diranno mai, salvo colpi di scena. Ma i fatti lasciano certamente presumere un forte interesse della "ministra" per la vicenda della banca "familiare" con tutti gli interessi annessi, legali ed economici. D'altra parte De Bortoli è stato sufficientemente chiaro nel suo libro.  Ma poi, di cosa ci meravigliamo ? Sappiamo benissimo che questi parlamentari, in questo caso specifico legati al PD, fanno gli interessi della borghesia (ancora di più se di famiglia).