23 Maggio 2017  --  L’onorevole Stefano Dambruoso (classe 1962), ex magistrato, ed esperto di terrorismo, dopo l’ennesimo attentato contro i cittadini inermi, accaduto a Manchester (Inghilterra);  ha detto come e quando secondo lui, si deve combattere questo terrorismo;  per non dire dei discorsi di circostanza, di tutti,  con le parole bellissime ma finte, che sono seguite… E ahinoi, nemmeno lui  e nemmeno loro vogliono provare con la mia proposta, che è quella di provare a convincere gli islamici kamikaze, votati alla morte con gioia e con determinazione;  cioè, di fargli capire, Bibbia alla mano, che non andranno in Paradiso (come sostiene Maometto), e che il loro Allah Akbar, non c è;  e che  il loro Maometto, ha scritto pure qualche bugia…  Allah Akbar, manca da dopo l’anno 33 dopo Cristo… gli approfondimenti sono tutti in questo diario Salva mondo (che mando gratis per posta,  a chi me lo richiede), di cui nessuno ne vuole o ne può parlare,  anche se sono in gioco le vite di tanti innocenti.  Ragazzi:  se la mafia uccide, e il silenzio pure… La nostra punizione dovrebbe essere terrificante!  Come appunto accadeva, quando Allah, c’ era.