Ho scoperto il tuo canale da un paio di giorni e ho avuto il piacere di guardare diversi video. E' un ottimo lavoro quello che fai. La sintesi è efficace e i collegamenti tra le varie questioni che esponi sono molto chiari. Questo video in particolare è davvero valido! Vista da questa parte dello schermo dai anche l'idea di essere una persona molto piacevole. Continua così e non dare troppo peso a tanti commenti inutili che ci sono qui sotto: una volta ti offenderanno perché sei donna, un'altra perché sei preparata. Un'altra ancora perché si dà per scontato che nessuno sia più capace di spendere il proprio tempo senza avere un ritorno o senza rispondere a dettami di terzi. Secondo me si capisce bene che tu sei esattamente per come ti vediamo e sei guidata solo dai tuoi ragionamenti. Ciao!