Schiavo della politica e pagato dalle sinistre ! Un vero italiano , pagato dai sui connazionali , si doveva immedesimare in un terremotato o in un povero e disoccupato italiano, invece che in un potenziale spacciatore mafioso nigeriano mangiatoie di organi venuto da culture lontane anni luce dalle nostre. E pamela? ...gli anziani che fanno la fame? I disoccupati? Rivoglio i soldi ! Adesso capisco parco perché non mi piace sto tizio sconosciuto e sporco in faccia che Non rappresenta le persone oneste (inclusi molti immigrati) stanche dell'invasione africana.