Rileggo dopo ore i vari commenti della giornata; è davvero una grande tristezza. Il becerume che esiste in giro è incredibile, l'ignoranza non ha limiti (molti neppure sanno scrivere in italiano corretto) inoltre l'acredine che rode determinati individui nei confronti di tutta la società e l'assoluta volgarità gratuita, è il sintomo di un decadimento morale e intellettivo di questa Nazione. Molti non sono degni di avere una risposta diretta, non sarebbero in grado di capire, lascio che si spappolino il fegato da soli.