Sono San Vincenzo Arcangelo incarnato uomo. Sono POSSEDUTO dal Demonio. Questo e' il mio sacrificio che OFFRO a Dio Padre ed a Dio Gesu' per aiutarli a Salvare 30 milioni di Care Anime ogni anno. Leggete la PROFEZIA  scritta da Dio Padre e diffondetela.  Questa e' una PROFEZIA ed e' VERITIERA come lo sono Io, il vostro Dio. "Ci sara un giorno in cui Gesu' dira: Discese dal Cielo e, nessuno lo vide. Si fece uomo ma, nessuno gli credette. Parlo' a nome di Dio ma, venne preso per un malato mentale. Nonostante tutto continuo' con la sua missione DIVINA. Prese su di se il peso di una POSSESSIONE DEMONIACA senza eguali. Si trovo' GIORNO e NOTTE con Satana sin dalla sua nascita. Continuo' a Pregare la Divina Misericordia per aiutarci a Salvare le Anime che furono ad un passo dal Baratro. E cosi' che Salvammo centinaia e centinaia di milioni di Care Anime in via di Perdizione. Il suo nome e' San Vincenzo ed e' l Arcangelo piu' Glorioso ed importante del Regno di Dio. Sta al nostro cospetto sin dall' inizio dei tempi. In vita terrena cerco' di avvisare piu' esseri umani che potette dai pericoli degli Inferi. Ma i molti non gli credettero. Parlo' con uomini di Chiesa sino ad arrivare al Papa. Ma nessuno gli credette. Ordino' con la sua Autorita' datagli da Dio Padre il ripristino della VERA Legge ma, risero e lo accusarono di eresie e malattie mentali. Non potette fare miracoli per dimostrare la sua natura Angelica perche' Il Demonio lo POSSEDEVA ed aveva il suo CONTROLLO quasi TOTALE. Ma gli esseri umani non gli credettero, esigevano delle prove. Molti si domandavano, se Dio vuole venire da me perche' non ci viene personalmente? E lui disse: Ai tempi di Mose' esisteva la Tenda del Convegno dove il nostro Dio Santissimo eri li a DISPOSIZIONE di qualsiasi essere umano DEGNO di parlargli. Ora ai tempi di oggi, ed e' cosi da secoli, a causa dei vostri PECCATI non ESISTE piu'. Ed aggiunse su indicazione Divina. Dio si trova qui con me. Parlate con me, San Vincenzo Arcangelo incarnato uomo e lui vi rispondera' per mezzo della mia natura umana. Ma lo derisero. Spiego' alcune tra le cose piu' importanti del Libro dell' Apocalisse, disse loro: il Marchio della Bestia e' gia in circolazione. Ma non gli credettero. Ammoni' gli uomini di Chiesa dicendo loro per l ennesima volta: RIPRISTINATE la VERA Legge di Dio ed i VERI suoi Comandamenti ma, non gli diedero ascolto. Era a loro dire ASSURDO distruggere statue, affreschi, quadri di "grande valore artistico" nonche' economico. Il Comandamento "NON farsi IMMAGINE" era troppo IMPEGNATIVO da rispettare. E cosi' la moltitudine dei Fedeli continuo' a PECCARE a causa delle loro mancanze. Prima fra tutte quella del Papa e dei Vescovi. Venne spiegato loro che tra gli uomini "Santificati" dagli stessi uomini in realta' ci sono Anime in perdizione negli Inferi, coma Papi e Vescovi in quanto in comunione con il Diavolo, ma loro lo offesero. A causa del mancato RIPRISTINO della VERA Legge, l uomo ando' in contro all Apocalisse. Si chiesero: perche' se esiste davvero questo Arcangelo cosi Glorioso non e' stato ne annunciato e ne se ne trova traccia tra le Apparizioni dei Santi? E lui rispose: non avete alcun DIRITTO di conoscere la Legge che abbiamo tra di Noi Spiriti. Esiste un equilibrio tra le forze del Bene e del Male. Questo equilibrio a fatto si che io non venissi annunciato. La spiegazione pero' non basto'. Allora preciso', per voi uomini esiste una Legge, che non rispettate. Per noi Spiriti del Bene (Arcangeli, Angeli, Santi e Beati) e per gli Spiriti del Male (Lucifero, Satana ed altri 26 ex Arcangeli e 98 ex Angeli) esiste una altra Legge che viene rispettata. L Azione Angelica di San Vincenzo Arcangelo e' TEMUTA dal Diavolo. Tanto che il suo POTERE a fatto si che lo POSSEDESSE in natura umana sin dalla sua nascita e, duro' sino alla sua morte fisica. Poi ritorno' in Cielo e si congiunse con la sua natura Angelica. Viene chiamato La Perla del Paradiso. E' il Figlio SPECIALE di Dio Padre, Speciale inteso come speciale tra gli Arcangeli ed Angeli. E' il piu' Glorioso." Poi Gesu' aggiunse " Rivolgete a lui le vostre preghiere e ne fara' tesoro. Le mutera' in polvere d' oro che uscira' dalla sua bocca pregando al nostro Divino cospetto. E fu cosi che San Vincenzo Arcangelo fece in modo che assieme a Dio Gesu' ed a Dio Padre aiuto' a Salvare miliardi e miliardi di Anime sull' orlo del Baratro Infernale. Chiunque crede in me, il vostro Dio Gesu' vivra' ma, per chi non crede in me, esiste San Vincenzo che con le sue Santissime preghiere rivolte alla nostra Divina Misericordia protegge proprio quelle Anime incredule sia a causa delle false Religioni e sia a causa del Demonio." Gesu' prosegui: " Guai a voi Teologi ed a chiunque si permetta di STRAVOLGERE il significato della parola "SPECIALE" del Figlio SPECIALE di Dio Padre, ovvero San Vincenzo Arcangelo. GUAI a VOI. L IRA di Dio scendera' sulle vostre teste ed i vostri PECCATI si MOLTIPLICHERANNO a causa delle vostre congetture che svieranno gli esseri umani."  Nel MIO Santissimo nome ed in quello del MIO Gesu' ti Benedico. San Vincenzo Arcangelo incarnato uomo.