io col tempo ho imparato leggendo quà e là, che chi sta in cima ed ha potere tende a costruire a finanziare per primo movimenti che rispecchiano lo scontento del popolo in quel dato momento, investono su di loro li finanziano,  in modo da poterli controllare in futuro, e se per caso si dovessero rifiutare, si vedrebbero mancare il supporto, tattica che secondo me in Italia potrebbe funzionare tranquillamente, credo che tutti i politici che vediamo al 99 per cento finiscano per fare gli interessi di chi li ha generati, ma a parte questo problema, credo che l'aspetto sconcertante è che il nostro paese non evolve mai! non si vedono finanziarie per rinnovare l'industria, l'urbanistica riqualificando magari le città che cadono a pezzi. non s'incentivano le energie rinnovabili, ancora oggi nel 2016  paghiamo bollette vergognose, niente reddito di cittadinanza,solo  tasse con cui veniamo martoriati, ci viene fatta passare la voglia anche solo di muoverci! ma riprenderà tutto come prima, vedrete che la corruzione continuerà a fiume, il lavoro in nero dilagherà, e ogni tanto ci faranno l'elemosina di 80 euro, voi v'immaginate i tedeschi o francesi come reagirebbero se li venissero proposti 80 euro? I miei cugini e zii tedeschi dicono che nel nostro paese c'è molta povertà, disorganizzazione ed ignoranza,dice che ce n'è anche in Germania ma quà di più,   dicono  che quà ci si lamenta senza organizzarsi seriamente, si sopporta troppo e ad oltranza, un giorno mi disse 80 euro? aschlock!  o una cosa del genere che probabilmente doveva essere un'esclamazione poco amichevole visto l'espressione che fece, ora secondo me bisognerebbe fare una piccola lista con 5 o 6 obbiettivi da raggiungere importanti, una squadra onesta,non m'interessa se sono strapagati, se fanno il loro lavoro bene è giusto che vengano pagati altrettanto, l'importante ragazzi è che riusciamo a mettere in piedi un paese che si avvicini agli stati che ci stanno attorno, Svizzera,Austria,ecc,  ecco io credo che gli italiani non siano stupidi se trovano una classe politica coerente che lavora per il paese e non per la finanza, potremmo riprenderci in una decina d'anni, se continuiamo con Renzi ed il consulente che è il vero presidente, o con  gente piazzata ad hoc dall'esterno del paese per svenderlo, allora  buonanotte a tutti!