Comunque, tirando le somme, possiamo tranquillamente affermare che la "musica all'italiana" contraddistinta da certe melodie, ritmi, timbri, etc. sia definitivamente morta verso la fine degli anni '90... lasciando poi il posto al rap-metal-soul senza motivi trainanti che si susseguono da più di 15 anni ormai.  "Come Saprei" di Giorgia, canzone vincitrice di Sanremo 1995, insieme alla rivelazione Tosca del 1996-1997 (anche al di fuori di Sanremo) rappresentano gli ultimi colpi di coda della 'Musica all'italiana' propriamente detta. E pensare che proprio la fortunata edizione del '95 sembrava dovesse segnare una rinascita non solo della musica più melodica, ma anche di quella Classica, grazie al grande debutto di Andrea Bocelli… e invece di li a 3-4 anni, tutto sarebbe naufragato irrimediabilmente.  La vittoria più bella ed emozionante rimane sicuramente quella di Sanremo 1980, con "Solo Noi" di Toto Cutugno… invito ad andare a vederla, sempre qui su YouTube, perché è qualcosa veramente di epico.  ;)