Viaggiare per me è importante significa conoscere persone e culture nuove, esplorare posti magnifici abbandonare i propri pensieri nel “mondo reale” e lasciarsi trasportare nel mondo fantastico del posto in cui si va senza pensare ai nostri problemi. Generalmente si sceglie un posto mai visto un posto che ti incontra che desideri tanto conoscere poi decidi con chi andare con la famiglia o con gli amici. Avvolte ho bisogno di stare un po’ con al famiglia perciò vorrei partire con loro, ma avvolte vorrei fare un viaggio con le amiche,a d esempio , con la classe, anche se ci consociamo da più o meno due anni, li vorrei conoscere meglio e un viaggio sarebbe un modo originale. Un viaggio può essere tranquillo, oppure può essere pieno di imprevisti, si può conoscere gente nuova e si può restare in contatto, ad esempio: nell’estate del 2011 il 6 Luglio era una giornata molto calda, il mare era particolarmente mosso, le strade per andare al mare erano piene di macchine. La nostra macchina era una delle poche che si diriggeva verso l’aeroporto. Era il giorno della partenza verso Londra per andare in un college per approfondire la lingua inglese, partivo con mio fratello e mia madre. Io e mio fratello stavamo nello stesso college mentre mia madre preferiva essere vicino a noi, quindi decise di partire con noi, alloggiava in un albergo nel centro di Londra. Io e mio fratello stavamo in un paesino a trenta minuti dalla capitale sommerso nel verde. La mia scuola comprendeva campi sportivi, un bosco in cui andavano ogni tanto a fare passeggiate molto lunghe su un terreno molto verde che aveva un pino bellissimo su cui mi appoggiavo per leggere qualche libro. L’esperienza di stare per tre settimane senza genitori mi ha fatto maturare, ho conosciuto persone di altre nazionalità e ci sono rimasta in contatto via e-mail, io e la mia compagna di stanza ci siamo ricordate a vicenda i bei momenti trascorsi in gran Bretagna, erano fantastici, ci siamo conosciute meglio e abbiamo proposto di andare di nuovo in un college questa estate, oppure di ospitarci a vicenda nelle proprie case per conoscere anche il posto. Lei è di Parigi ed io ci sono già stata, ma di passaggio, lei mi farebbe conoscere tutto nei minimi particolari. Lei non è mai venuta a Roma, invece, perciò sarebbe un occasione per conoscere la città. Questa è stata la mia esperienza per conoscere gente e culture nuove. Viaggiare stimola le nostre capacità è un occasione per distaccarci da tutto!