Nella mai classe, e anche nelle altre, penso che ci sono alunni che studiano e si impegnano avendo buoni risultati e ci sono alunni che pur impegnandosi non ottengono buoni risultati, ma questo dipende dalla persona, ci può essere l’alunno che si impegna, studia e ci mette della buona volontà m,a per un motivo o l’’altro il suo voto è equivalente all’insufficienza, ad esempio io in italiano sono abbastanza brava, specialmente nei temi perché mi piacciono molto, mi piace esprimermi attraverso un testo, anche molte altre materie sono abbastanza brava, in alcune di più, in altre di meno. Nella materia a cui non sono particolarmente “legata” è la matematica, pur passando pomeriggi a studiare e fare ripetizioni, mettendoci sempre tanto impegno non riesco ad avere buoni voti, dopo la pagella ho deciso di studiare più del solito tutti i giorni, ripetere e fare doppi esercizi per aumentare al capacità di risolvere i problemi varie espressioni e calcoli. Questo secondo quadrimestre mi sono promessa che dovrò alzare i miei voti e impegnarmi il doppio perché mi rende triste che non riesco a superare queste difficoltà, e mi preoccupa dirlo ai miei genitori perché credono sempre in me e non mi piace deluderli! Secondo me i miei compagni di classe che prendono voti buoni in tutte le materie avvolte si sentono a disagio perché non vogliono differenziarsi dagli altri ma penso che siano differenziati dagli altri ma penso anche che siano felici. Io mi sento molto a disagio quando quelli con capacità più ampie delle mie dicono che di sicuro prendono un brutto voto e che sono andati male in quella verifica e hanno paura e poi prendono voti altissimi e quelli meno bravi in quella materia in questo caso la matematica, ad esempio io, si sentono un po’ a disagio e si sentono diversi dagli altri. Penso che tutti possiamo migliorare e perciò ci dobbiamo migliorare e ci dobbiamo impegnare finché non otteniamo quei buoni risultati. Se io diventassi più brava aiuterei i compagni che ne hanno bisogno affinché migliorino anche loro.