Il libro non è solo un oggetto o una massa cartacea per ogni persona può rappresentare una cosa mentre per altre un’altra, dipende dai sentimenti, emozioni, dal modo di pensare e dalle idee che fruttano in mente nel cervello del lettore. In libro può essere a tutti un grande amico che nei momenti di difficoltà ti può aiutare aprire la mente e trovare la soluzione a tanti problemi, può anche crescere il tuo cervello informandoti in molti argomenti e facendoti scoprire molte notizie del pianeta in cui viviamo: la terra. Inoltre un libro ti può anche cambiare la vita e non farti diventare una persona ignorante. “Il tuo grande amico” può essere scelto da te a seconda delle tue tendenze, se sei un tipo avventuriero, se ti piace l’azione… infatti viene rappresentato in diversi generi: azione, romanzo, avventura, storia, fantascienza, mito… e come sappiamo tutti variano anche le pagine, quando per i più piccoli può essere un viaggio più corto, mentre per i più grandi uno più lungo ,molte persone non hanno mai la voglia di aprire un libro o neanche toccarlo si sentono disgustate davanti ad esso forse in passato hanno letto libri non piacevoli che gli hanno spaventati, annoiati o altre cause, ma per qualunque persona un libro può essere non come te lo aspettavi, ti può averti annoiato… ma non sevi smettere di leggere, devi essere ottimista e pensare che nel prossimo libro sarai in un mondo più interessante e sarai più coinvolto nel racconto. Io quando apro per la prima volta un libro ,i sento emozionata e spazientita si cominciare questa nuova avventura spero anche che la storia ch eleggerò sia interessante. Molti racconti alla quale ho letto mi hanno fatto sentire un universo parallelo, un mondo mio, molte volte infatti sono io che mi sento coinvolta e mi sembra di essere il protagonista si quel mondo fantasiosi. Quando leggo mi dimentico anche di me stessa e della realtà e del posto in cui attualmente mi trovo la mia più grande paura è di essere interrotta da qualcuno e di tornare nella realtà o di essere disturbata con diversi rumori perché per concentrarmi ho bisogno della massima concentrazione. Alla fine di una lettura invece mi sento molto felice di aver finito la storia e mi sento avvolto da molte idee in senso che mi ruotano nel cervello e penso molto ad essi. Mentre nell’ultimo racconto che ho letto mi sono sentito molto sollevato; mi sentivo molto leggero, mi sembrava di essere un angelo e volare e quando camminavo mi sembrava di esser sospeso in aria.