A proposito di una cosa che ha toccato temi molto interessanti, ultimamente ogni domenica su Rai uno c’è stata una serie tv che ha coinvolto tantissime persone. Il nome della serie è “Braccialetti rossi” e parla di sei ragazzi colpiti dalla malattia. Leo, Vale, Cris, Davide, Toni e Rocco, i sei protagonisti, tutti in un ospedale della Puglia, si conoscono e creano un grande rapporto tra di loro. Si aiutano nel momento del bisogno e delle difficoltà. Ognuno di loro ha un problema diverso: Leo ha un tumore a una gamba e uno al polmone, Vale anche lui colpito ad un tumore a una gamba. Rocco ormai in coma da otto mesi. Cris si sente molto trascurata, proviene da una famiglia molto ricca, se la prende con il cibo e decide di non mangiare più. Tony si ritrova in ospedale dopo un incidente con una moto da cross, vietata da guidare perché stava in riparazione dal meccanico ovvero suo nonno. Davide durante una partita di calcio sviene e quando viene portato in ospedale scopre di avere un aneurisma proprio vicino al cuore. Leo decide di formare un gruppo e dà ad ognuno dei partecipanti un nome che li distingue dagli altri. Lui stesso è il leader, Vale il vice leader. Cris la ragazza tony il furbo, Davide il bello, Rocco l’imperscrutabile. Tutti si aiutano. Davide si ritrova in sala operatoria il giorno del compleanno di Leo. Deve fare una battaglia contro la morte. I medici dicono che lui è un ragazzo molto forte e che secondo loro Davide ce la potrebbe fare a sopravvivere ma qualcosa và storto e Davide non ce la fa. Per i braccialetti è un grande dolore perdere un amico e anche contro la voglia dei medici vanno al funerale di Davide. Davide ha sempre sognato di formare una band e allora Cris cerca di metterne su una prendendo tutti gli strumenti che Davide aveva a casa . Inoltre alla fine della serie la matrigna di Davide scopre di essere incinta. A me questa serie mi ha molto coinvolta, anche se alcune scene erano tristi. Mi è piaciuto come tutti i personaggi che hanno lottato contro un problema così grande. Non vedo l’ora di guardare la seconda serie e di scoprire tutte le cose che accadranno.