La primavera L’immagine rappresentata in questo riquadro si riferisce a tre donne che iniziano a ballare. Le donne stanno festeggiando l’inizio della primavera, il paesaggio alle loro spalle è un bosco molto fitto dove però ai lati e alla fine si riesce a vedere la luce. Ai lati delle ragazze ci sono due uomini vestiti con abiti di colori primaverili. I vestiti delle donne non le coprono del tutto e sono anche trasparenti, che quindi le fanno risaltare le loro lineature corporali. Essendo i vestiti trasparenti e corti le donne sono semi nude. Il quadro è molto bello in quanto il pittore sia riuscito a descrivere in maniera colorata e ben dettagliata il suo quadro. Per me questo quadro illustra tre donne che ballano per gli uomini che gli stanno intorno e fanno un ballo tradizionale. Le tre donne: Carla, Ginevra e andrea un ballo tipico dell’asia orientale.