A proposito della scuola…. Gli adulti dicono che noi ragazzi dovremmo amare la scuola, perché è una cosa che dobbiamo fare per forza e che ci servirà per trovare lavoro da grandi, però per noi non è così. A non ci piace la scuola, c’è almeno a me perché in quelle ore potremmo stare fuori all’aperto a giocare ed interagire con il mondo; invece no, dobbiamo stare rinchiusi a scuola senza vedere il sole, a causa delle finestre sporche per 6 ore e dobbiamo farci sentire sgridare da persone che neanche conosciamo. Poi, oltre a fare esercizi in classe, dobbiamo fare i compiti pure a casa e poi se sono pochi vabbe’ non importa però sono tanti , ogni giorno in camera alla scrivania con i libri e i quaderni davanti agli occhi che ti danno ancora più scoraggiamento perché pensi che non finirà più e che resterai attaccata alla scrivania con i libri e i quaderni davanti agli occhi che ti danno ancora più scoraggiamento perché pensi che non finirai più e che resterai attaccata alla scrivania fino a notte fonda . Quindi praticamente tutto il giorno stiamo attaccati alla scrivania. Poi i genitori durante la settimana vogliono pure che facciamo sport o altre attività e quindi non vediamo mai gli amici (oltre a scuola). Però alcuni aspetti positivi della scuola è che là abbiamo conosciuto i migliori degli amici con cui abbiamo passato sia momenti brutti che momenti belli che ci hanno dato un po’ di sono i PowerPoint in cui possiamo vederci ed esprimere le nostre opinioni. Poi facciamo anche delle gite e camposcuola in cui possiamo conoscerci meglio. Nonostante tutto un po’ mi piace la scuola.