Una bambina un giorno scopre di avere dei superpoteri: invisibilità, super forza, velocità, e il volo. Ma una oscura figura sta per fare il suo ritorno… Un giorno Galatik Girl  (così si fa chiamare) mentre picchiava un ladro si accorse di picchiare un cyeborg che come stemma aveva una x Galatik Girl rimase perché quella x era lo stemma del dottor x che ha cercato di distrugere il mondo con un esercito di cyeborg, e che Galatik Girl aveva fermato. Galatik Girl ando dalla polizia per farle dare il file del dottor x. E scopri, grazie a delle fonti, che la base era in Nepal. Grazie al volo supersonico Arrivo in un secondo. Ma quando arrivò era troppo tardi. Il dottor x aveva gia preparato una bomba capace di distrugere l’intera galassia. Galatik Girl stava per venire imprigionata dai Cyeborg, ma grazie alla super forza spezzò in due i cyeborg e andò contro la bomba, ma il dottor x la prese per il mantelo e la scaraventò contro la piccola centrale elettrica. Ma Galatik Girl non si arese dette una botta in testa al dottor x e spense la bomba. L’universo era salvo. Prese il dottor x e spinse il bottone dell’auto distruzione. E portò il dottore in galera. E Galatik Girl continuò a combattere il crimine.