Cosa nostra assicurazioni C'è l'ombra di Cosa nostra dietro la colossale truffa alla compagnia assicurativa Polaris. A due mesi e mezzo dall'inchiesta della Procura che ha fatto scattare 19 ordinanze di custodia cautelare per medici legali, periti, vigili urbani e bancari, gli iniziali sospetti sono diventati qualcosa di più. Il pentito Salvatore Barbagallo ha accusato uno degli organizzatori del giro di essere affiliato della famiglia mafiosa di Palermo centro e lo ha descritto in più di una azione criminale per conto delle cosche. I sostituti procuratori Sergio Barbiera e Geri Ferrara si preparano a interrogare altri collaboratori di giustizia. Il giro d'affari finito nel mirino di Cosa nostra era davvero esorbitante. Dopo il sequestro di un miliardo, fatto scattare nelle scorse settimane, la Procura ha già individuato altri tre miliardi del bottino messo da parte dall'organizzazione. Tutti in conti e dossier titoli del Banco di Sicilia. E nel registro degli indagati sono finiti proprio alcuni impiegati dell'istituto di credito. Nei giorni scorsi, i pubblici ministeri titolari dell'inchiesta hanno interrogato, come persone informate sui fatti, alcuni alti dirigenti del Banco. A loro, Barbiera e Ferrara hanno chiesto informazioni su depositi sospetti, molti dei quali segnalati dopo il blitz dallo stesso istituto di credito. Domande soprattutto sui controlli che sarebbero dovuti scattare immediatamente di fronte ad operazioni tanto sospette. Secondo l'iniziale ricostruzione del Polo di polizia "Libertà", un ruolo decisivo sarebbe stato svolto da tre dipendenti «infedeli» dell'Agenzia 11 del Bds: scambiavano assegni a persone che non avevano alcun titolo per riscuotere il denaro. Antonino Doveri, in particolare, girava poi il titolo sul proprio conto, lasciava trascorrere qualche giorno, infine consegnava il denaro ai suoi referenti, trattenendo per sé la percentuale del dieci per cento. Dell'inchiesta si occupa adesso anche l'Interpol, a cui la Procura di Palermo ha affidato la ricerca in campo internazionale di due degli indagati, ancora latitanti. Si tratta del figlio di Antonino Doveri, Roberto e di un cittadino del Bangladesh, Talim Hossain. Nelle prossime settimane si prevedono già altri sviluppi nell'inchiesta: i magistrati attendono di compiere nuovi accertamenti per potere poi fare scattare il sequestro anche degli altri miliardi depositati nei conti e nei dossier titoli. Intanto, continuano ad arrivare in Procura numerosi esposti di cittadini che denunciano di essere finiti nelle maglie dell'organizzazione attraverso le ben architettate truffe. Sperano di potersi costituire parte civile nel processo che si celebrerà fra qualche mese. Quella di Palermo non è la prima indagine che mette in evidenza gli interessi di Cosa nostra nel settore assicurativo. A febbraio, la Squadra Mobile di Catania ha svelato le truffe e le estorsioni messe in atto dal clan Cappello. La tecnica era sempre la stessa: i complici simulavano incidenti stradali e obbligavano i tecnici delle assicurazioni a periziare le vetture nei loro rioni di residenza, Librino e San Cristoforo. Lì scattavano le prime minacce per il perito, poi seguivano le irruzioni negli uffici dei liquidatori. E chi si rifiutava veniva aggredito e minacciato di morte.