LA CONSULTA E I SUOI MERITI SE Al Gore avesse avuto la stessa sensibilità costituzionale dell' onorevole Berlusconi, gli Stati Uniti sarebbero ancora nel caos. La sentenza con cui la Corte Suprema degli Stati Uniti ha assegnato la vittoria a Bush era infatti discutibilissima. Di più, era stato determinante il voto di un giudice ultraconservatore nominato da un presidente repubblicano. Ma Al Gore non ha fiatato. Non ha fiatato perché si sarebbe squalificato per sempre. Per tutti gli americani la Corte Suprema è infatti l' organo di chiusura di ogni conflitto costituzionale. Dopo che la Corte ha parlato non c' è spazio per proteste di parte. Il patto costituzionale che essa assieme incarna e tutela, cancella la fisionomia politica e perfino fisica di ciascun giudice e del suo passato e della sua nomina. C' è la Corte Suprema, che è al di sopra del congresso e degli Stati e dei presidenti che hanno nominato i singoli giudici. Perché è la viva voce collegiale della Costituzione. In Europa, introdotto per la prima volta nella breve Costituzione austriaca del 1929, questo concetto di garanzia costituzionale venne a definire, dopo la seconda guerra mondiale, lo stesso valore giuridico delle nuove Costituzioni di Italia e di Francia, di Germania e di Spagna, d' Austria e di Portogallo. Si capì che porre le Costituzioni al riparo di colpi di mano di maggioranze parlamentari era la migliore difesa dalle avventure totalitarie. E, nello stesso tempo, la sicurezza della loro attuazione attraverso una Corte che ha il potere di eliminare gli scostamenti dai parametri della costituzionali. Era, in fondo, lo stesso parlamentarismo europeo che cambiava di segno. Le maggioranze parlamentari non erano più onnipotenti. Perché tutto potevano fare salvo che cambiare, con legge ordinaria l' originario patto costituzionale. In realtà, sarebbe impossibile scrivere la stessa storia politica europea della seconda parte del Novecento senza tenere conto delle giurisprudenze costituzionali nazionali. La stessa storia dell' Unione europea sarebbe stata ben diversa se non fosse stata accompagnata, Stato per Stato, da famose decisioni di indirizzo delle Corti costituzionali. Pronte talora a «far sistema» con la Corte europea di giustizia di Lussemburgo. Per l' Italia, la vicenda della Corte costituzionale dal 1956 a oggi è un percorso di progressiva conquista di libertà concrete, con la eliminazione della pervasiva legislazione fascista e corporativa che invadeva ogni settore della vita sociale. E alla Corte si deve anche la rilettura di certi principi costituzionali del 1948, inseriti nella più ampia cornice ordinamentale europea. Alla Corte va anche il merito di avere riportato in certi confini i poteri dello Stato, come quando ha ristretto a livelli insopportabili l' espansione incontrollata di taluni privilegi parlamentari. Ognuno sa che alcuni inconcepibili ritardi e malesseri in settori delicatissimi della vita repubblicana, come nel campo della comunicazione televisiva sono dovuti alla colpevole mancata attuazione di sue capitali decisioni. Per tutto questo il prestigio europeo della nostra Corte costituzionale è altissimo. E, fino a poco tempo fa tale sembrava anche il prestigio interno della Corte. Al tempo della Bicamerale, l' unanimità delle parti politiche ne aveva proposto l' allargamento perfino eccessivo dei poteri. Era stato addirittura progettato il ricorso di minoranze parlamentari con la sospensione della entrata in vigore delle leggi approvata al Parlamento, sino al giudizio della Corte. Nessuna diversa garanzia era stata invece immaginata per la nomina dei giudici: in luogo di quelle, elevatissime, già contenute nelle procedure esistenti (la nomina del capo dello Stato, la elezione delle supreme magistrature ordinaria e amministrative, la elezione con maggioranze rafforzate in Parlamento con seduta comune). Del resto, chi appena conosce, anche per sentito dire, la vita interna della nostra Corte, sa che la divisione destrasinistra non vi ha contato mai nulla. Ha avuto più valore, semmai la divisione laicicattolici. Non si riesce a capire che cosa in questi ultimi tempi abbia fatto così radicalmente mutare il giudizio del leader dell' opposizione sulla Corte costituzionale. Né si comprende la sua invocazione di «arbitri» indipendenti, non si sa da chi scelti o nominati, per le più disparate questioni. Garanti o tribunali speciali che sono, almeno a datare dal 1948 esclusi dal nostro ordinamento costituzionale. Mentre un grande contributo al rasserenamento di una campagna elettorale ancora di lungo e variabile corso, sarebbe proprio il rispetto delle garanzie esistenti, predeterminate per legge e delle loro decisioni. La sicurezza più intima dei cittadini non è fatta solo di misure di polizia, ma anche di un senso alto della certezza del diritto costituzionale e della indipendenza dei suoi custodi. Anche il re di Prussia, ricchissimo e di diritto divino, capì un giorno che i giudici a Berlino erano fuori dalla sua portata.