Un nobile contadino che dice sempre la verità Un uomo innamorato, letteralmente innamorato, della natura: la sua terra, i cavalli, gli animali. Un uomo di «buonissimi sentimenti». Un uomo retto, nel senso più vero del termine, profondamente rispettoso dei valori della famiglia. Insomma, un uomo fuori dal tempo. Il ritratto «bucolico» di Pietro Pottino, rampollo di nobili natali, figlio del marchese Enrico Pottino di Irosa, disegnato dagli amici di vecchia data, fa a pugni con il kit da killer, peraltro sprovveduto, che gli è stato trovato addosso domenica pomeriggio quando, insieme al figlio del suo fattore, girava tra via Notarbartolo, via Libertà e via Marchese di Villabianca a bordo di una moto di grossa cilindrata. Rubata così come la pistola che impugnava, una Beretta parabellum calibro 9 con il numero di matricola abrasa. Lo stupore del marchese Enrico è lo stesso di quanti conoscono bene Pietro. «Per carità, è indifendibile. Se gli hanno trovato addosso quella roba? Ma che voleva fare, Pietro non farebbe mai del male a nessuno. Qualcosa dovrà dire e sicuramente dirà la verità». Non è uomo da mediazioni, da zone d' ombre, da mezze verità, Pietro Pottino. è uno tutto d' un pezzo, che distingue tra bianco e nero. E qualcosa di "nero" deve averlo fatto uscire fuori di testa. Impensabile per tutti che quel ragazzo imbattibile nel raccontare barzellette una domenica di settembre abbia deciso di rovinare la sua vita (e forse quella di qualcuno altro) vestendo i panni del killer. Dalla «bella gioventù» della nobiltà e della borghesia cittadina, Pietro Pottino è sempre rimasto lontano. Tranne gli studi al Gonzaga, dove ha conseguito la maturità scientifica, non si può certo dire che il giovane marchese sia stato un frequentatore di locali, feste e salotti. Già dopo le scuole, Pietro aveva deciso di dedicarsi anima e cuore alla sua campagna, quella grande tenuta di famiglia della vecchia zia Maria Pottino Giacone, in contrada San Giovanni tra Petralia e Camporeale. Lì era cresciuto insieme alle sorelle Giulia e Paola, alle quali è molto legato con un rapporto che gli amici ricordano come molto «protettivo». Come molto «rispettoso» è sempre stato nei confronti dei genitori, l' anziano marchese Enrico, ex funzionario della Comunità europea, e la signora Anna. La vita sociale non fa per lui. Poca vita sociale, pochi cinema, pochissimi ristoranti. Non si può dire certo che Pottino amasse le luci della città. Stava lontano dai circoli, a cominciare dall' Albaria di Mondello, il club nautico del cugino Vinci Pottino e del cognato Vincenzo Baglione, che ha sposato sua sorella Giulia. Nessuno l' ha mai visto neanche a «Monaco di mezzo», l' agriturismo dei cugini Vinci ed Ettore, a Resuttana, spesso frequentato dalla gioventù palermitana. Pietro amava stare nella «sua» campagna. Gli amici di un tempo ricordano memorabili serate a raccontare barzellette. «Pietro può sembrare un ragazzo chiuso, poco socievole, ma ha un suo senso dell' humour, nessuno sa raccontare barzellette come lui». La maglietta bianca che indossava domenica pomeriggio sotto la tuta mimetica bianca e grigia è la sua «divisa». Di semplicissime magliette bianche, Pietro Pottino ha i cassetti pieni. «Nonostante potesse permetterselo, Pietro non ha mai amato i bei vestiti. Sempre jeans e maglietta bianca, è un ragazzo spartano, che non ama certo le etichette», dice un' amica. Insomma, un uomo semplice, un nobile contadino che porta sul volto e sulle mani il segno del sole e del lavoro dei campi. La foto segnaletica pubblicata ieri su tutti i giornali ritrae il volto di un uomo vissuto, non certo di un giovane della Palermo-bene. Un «campagnolo» che non ha mai conosciuto la violenza, dicono senza alcun dubbio gli amici. «Pietro non ha mai fatto male a una mosca, non è uno irascibile, rissoso, neanche da ragazzini - quando pure può capitare di risolvere certe questioni con le mani - lo ha mai fatto». Del Pietro degli ultimi tempi, però, non sa molto nessuno. La separazione con la moglie Antonella, 39 anni, scuole alle Ancelle, ragazza carina e vivace che non condivideva con lui l' amore assoluto per la campagna, era stata consensuale. Ma molti dicono che Pietro fosse turbato dalla lontananza dei suoi figli che avrebbe voluto vedere crescere nelle terre di famiglia. Antonella, però, che aveva accettato di trasferirsi a Petralia, si era stancata di vivere in isolamento, il loro rapporto si era guastato e lei se ne era tornata in città con i bambini. E le amiche di lei sussurrano di violenze fra le mura di casa: più d' una volta lui l' avrebbe picchiata.