La patente pagata in natura Per anni, a Palermo, una patente è costata qualche chilo di carne, o anche un'abbondante spesa al supermercato e persino una fila alle poste per pagare bollette del telefono o della luce. Non quelle di casa propria, naturalmente. Il prezzo della corruzione di alcuni funzionari della Motorizzazione variava dalle 200 alle 500 mila lire. In contanti o appunto in generi alimentari o regalie varie. E' stato così sino a quattro anni fa. Adesso la Procura di Palermo chiede il processo per ventitré esaminatori della Motorizzazione e sedici titolari di scuole guida di città e provincia. Corruzione, concussione e falso sono le accuse contestate dal sostituto procuratore Marzia Sabella. Il sistema era ormai più che rodato e dall'inizio degli anni Novanta ha sfornato centinaia di patenti. Quando gli esaminatori arrivavano nelle scuole guida, spiegavano subito le regole a cui sarebbe stato meglio attenersi per evitare sonore bocciature. Pagare. C'era chi accettava di buon grado e anzi diventava complice, chi subiva. Ma anche chi si rifiutava, e allora iniziavano i guai. Sono stati proprio i titolari delle agenzie "ribelli" a fare scattare l'inchiesta. E le prove sono emerse subito, impresse nei verbali di esame. Al centro delle accuse, soprattutto i quiz. La Procura li bolla senza mezzi termini come "falsi": più che i candidati, erano infatti gli esaminatori della Motorizzazione a prendersene cura. Per questo veniva spiegato agli esaminandi di scrivere rigidamente a matita, o anche di non scrivere. Avrebbero pensato loro a mettere la risposta giusta. In altri casi, i funzionari non rilevavano gli errori e stilavano verbali fasulli. C'era invece chi preferiva suggerire direttamente. Il sistema della corruzione era insomma diventato generalizzato. E anche per questo i prezzi delle autoscuole erano aumentati. C'era da coprire il costo delle mazzette. Chi invece non si adeguava, veniva tagliato fuori. Dalle promozioni e dal mercato. Quando sono scattate le prime denunce, la polizia stradale ha cominciato a fare ispezioni nelle autoscuole durante gli esami. E vennero subito fuori le irregolarità. Citati in Procura, i neo patentati non hanno potuto che ammettere. Per il momento, non c'è alcun provvedimento nei confronti delle loro patenti. Si valuterà nel prosieguo della vicenda giudiziaria. Guai in vista, invece, per gli esaminatori. Non solo il processo. La Procura invierà una dettagliata relazione alla Motorizzazione perché adotti i provvedimenti disciplinari che riterrà più opportuni.