Mani pulite: è un film già visto MILANO - Déjà vu. Dicono proprio così - con stanchezza, ma anche con fastidio - i magistrati di Milano. Un film già visto: Berlusconi che denuncia, la procura di Brescia che indaga, il polverone che si alza, i pubblici ministeri di punta costretti a perdere il loro tempo dietro spiegazioni e ricostruzioni. Alla fine, un nulla di fatto. Un' archiviazione. è già accaduto un paio di volte. Riaccadrà. Déjà vu. Lo dicono tutti, con un' annoiata alzata di spalle. C' è chi sbuffa di più, chi di meno. Ma c' è anche chi si preoccupa. E fa un ragionamento di questo tipo: se un fatto del genere - un imputato, che ha già subito una condanna, colleziona dossier contro i giudici e li denuncia ripetutamente venendo poi smentito - fosse accaduto negli Stati Uniti, sarebbe scattato il reato di contemption of court, oltraggio alla corte. Per i magistrati, e quindi per la giustizia intesa come istituzione, sarebbe arrivata una misura protettiva e di tutela. In Italia, invece, perché non succede niente del genere? Chi protegge giudici e pm dalle aggressioni verbali e d' immagine? Qui, nel palazzo di giustizia milanese, il quesito resta senza una risposta. E ricompare l' immagine del pool di Francesco Saverio Borrelli come quello di una cittadella assediata che tante volte, dal 1992 a oggi, è divenuta protagonista del dibattito sulla giustizia e dello scontro con il patron della Fininvest, Silvio Berlusconi. Da una parte, ci sono loro, i presunti "giustizieri", dall' altra ci sono i politici e gli imprenditori nel mirino che cercano disperatamente di giocare il ruolo delle vittime. Berlusconi, tra i tanti indagati e imputati finiti nel tritacarne di Mani pulite, è di sicuro quello che ha reagito in maniera più dura di tutti alle inchieste e che ha gridato al complotto. Altri, pur avendo subito perquisizioni e arresti a raffica, non lo hanno fatto. Dice, dopo una giornata piena di dichiarazioni contrastanti, la presidente dell' Associazione nazionale magistrati, Elena Paciotti, che nel palazzo di giustizia milanese tuttora lavora: l' esposto di Berlusconi "è molto preoccupante, anche se purtroppo non è una novità". Sintonia perfetta con Milano, dunque, dove i pm finiti nel mirino del Cavaliere - Borrelli, Gherardo Colombo, Piercamillo Davigo, Ilda Boccassini, Francesco Greco - la pensano proprio così, ma preferiscono evitare qualsiasi commento. La Paciotti, invece, va oltre e pone anche un interrogativo ai cittadini: "Quando saremo riusciti a scoraggiare i futuri magistrati dall' imitare i Borrelli, i Colombo, i Davigo, le Boccassini, i Greco, eccetera, eccetera, vivremo in un paese più onesto e più civile?". è ovvio che la risposta è un "no". Vorrebbero parlare i pm protagonisti di Tangentopoli. Ma l' esperienza di questi anni consiglia prudenza e riserbo. Di considerazioni ce ne sarebbero molte da fare. La prima è sulla linea Paciotti che, a sua volta, riprende una battuta del procuratore generale di Milano fatta all' inaugurazione dell' anno giudiziario: "Quando i processi incidono su interessi forti, i soggetti interessati presentano denunzie o esposti per coinvolgere il magistrato in indagini parallele o alternative". è proprio quello che sta facendo Berlusconi. Un modo, insomma, per creare confusione, produrre fumo, generare comunque delle ombre. Come dicono a Palermo: "Il carbone non tinge, ma macchia". Dopo tante denunce e tante accuse, anche l' immagine di Borrelli (proprio ieri interrogato a Roma come indagato per diffamazione dopo una querela di Cesare Previti) e degli altri può subire un danno. La seconda considerazione sembra perfino scontata: l' esposto del Cavaliere conterrebbe notizie non veritiere, o per meglio dire false. Non è vero che ci sarebbe stata una persecuzione. Non è vero che ci sarebbe stato un accanimento. Non è vero che altre aziende abbiano subito un trattamento diverso.