Gli angeli custodi in camice bianco 'Pronti ad aiutare turisti e bagnanti' Sono sette, hanno specializzazioni diverse, veglieranno sulla salute dei bagnanti. Sono i medici del servizio di guardia medica turistica di Mondello, che da ieri a mezzanotte hanno preso servizio alla sede di via Principe di Scalea a Valdesi. Salvatore Schillaci, Maria Cristina Di Stefano, Simona Cusimano, Rossana Provenzano, Teresa Meccia, Alberto Frisella e Francesca Genova si alterneranno per tutta la stagione estiva sette giorni su sette. Il servizio, attivo 24 ore su 24, ha aperto i battenti con 15 giorni di ritardo rispetto alla scorsa stagione. Si aspettava il via libera dell' assessorato regionale alla Sanità, impegnato a valutare quali presidi attivare in vista dei tagli previsti dal piano di rientro. A presidiare Mondello quest' anno non ci saranno i soliti neolaureati. Chi ha inaugurato la nuova sede di via Principe di Scalea è Maria Cristina Di Stefano, 38 anni, specializzata in Medicina del lavoro: «Ho preso servizio a mezzanotte - dice la dottoressa, che ha alle spalle un' esperienza consolidata nel campo delle guardie mediche - ma sono arrivata prima per assicurarmi che ci fosse tutto l' occorrente. Stamattina intorno alle sette sono arrivati i primi pazienti. Nulla di grave, solo prestazioni di routine. Ci aspettiamo un' affluenza consistente sin da subito». A darle il cambio, alle otto del mattino, la dottoressa Simona Cusimano, 34 anni, specializzata in Medicina generale. In curriculum 6 anni di guardia medica, è in attesa dell' assegnazione di uno studio di medicina di base. «Il presidio medico turistico di Mondello - spiega - è uno dei più importanti. è un servizio essenziale a cui non si poteva rinunciare». La giovane dottoressa esprime soddisfazione per la vittoria conseguita e non sembra preoccupata per i ritmi di lavoro molto alti, fino a 12 ore al giorno: «In due ore ho già eseguito quattro medicazioni. La guardia medica non è un pronto soccorso, ma è come se lo fosse, le persone vengono per ogni tipo di disturbo. Ci stiamo attrezzando per affrontare qualunque emergenza». E già il kit medico-chirurgico è stato predisposto per i più comuni disturbi «da spiaggia»: colpi di calore, punture da spine da riccio, bruciature da marmitta, escoriazioni, indigestioni da anguria e classici cali di pressione dovuti al caldo e alla fatica. Immancabili nell' armadietto delle medicine ammoniaca e cortisone contro le ustioni da medusa, vero e proprio incubo dei bagnanti. Per fortuna ancora a Mondello l' emergenza non è scattata, ma per agosto bisogna stare all' erta. Brutta notizia invece per gli utenti provenienti da fuori provincia: da quest' anno dovranno pagare il ticket sulle prestazioni offerte dalla guardia medica. «Un modo - spiega Francesca Sausa - per limitare il servizio alle reali emergenze». Ciò che fa la differenza tra una guardia medica ordinaria e una turistica è soprattutto l' utenza. «Tra i pazienti - spiega la dottoressa - ci sono molti stranieri. Per questo anche per noi medici è essenziale conoscere l' inglese». A coadiuvare il lavoro dei sette medici ci sarà anche un' autoambulanza del 118. L' unico neo è l' assenza di un infermiere: quest' anno la direttiva regionale li ha eliminati da tutte le guardie mediche. «Anche se siamo partiti in ritardo - spiega Giuseppe Arcidiacono, collaboratore amministrativo dell' Asl e coordinatore dei lavori di ristrutturazione e manutenzione della nuova sede - siamo riusciti a rendere agibili i locali nel più breve tempo possibile». «L' apertura della sede di Mondello - spiega Valerio Lo Schiavo, direttore sanitario del distretto numero 16 - è una grande vittoria per tutti, medici e cittadini». Sulla stessa linea la dottoressa Francesca Sausa, responsabile dell' unità operativa di Medicina di base: «La guardia medica è stata recuperata in extremis - dice soddisfatta - tenendo conto dell' affluenza estiva. è giusto istituire presidi sanitari nei luoghi a vocazione turistica». In genere l' assegnazione dei ruoli di medico di guardia turistica è gestita a livello regionale attraverso l' indizione di un apposito bando sulla gazzetta ufficiale. Ma quest' anno, a causa dei ritardi sull' attivazione, i ruoli sono stati assegnati tenendo conto soltanto della graduatoria di continuità assistenziale ordinaria.