Orologio con accendino e altimetro ecco la nuova arma di Al Qaeda MILANO - Attrezzi rozzi ma efficaci e soprattutto difficili da individuare: orologi Casio con altimetro incorporato, oppure orologi da polso con nascosto all' interno un accendino a gas. Sono gli inneschi che Al Qaeda starebbe sperimentando per quelli che nel gergo delle forze di polizia americane si chiamano Ied (Improvised explosive devices, ovvero ordigni esplosivi rudimentali). Nei giorni scorsi agli uffici di polizia statunitensi è stato diramato un bollettino congiunto della Fbi e del Dipartimento per la sicurezza interna che lancia l' allarme: Al Qaeda sta procurandosi orologi con altimetro e nuovi orologi con accendino incorporato in vista di nuovi attentati contro l' aviazione civile degli Usa. Il bollettino congiunto porta la data del 5 gennaio, il livello di minaccia indicato è «Giallo», cioè elevated. «L' Fbi e il Dipartimento - si legge nel rapporto riservato - continuano a ricevere informazioni credibili che Al Qaeda è interessata a colpire. Informazioni recenti suggeriscono che Al Qaeda ha manifestato interesse per procurarsi orologi da polso con un accendino a butano e orologi Casio con altimetro incorporato». Quest' ultima, spiegano all' Fbi, costituirebbe una innovazione che coniugherebbe in un solo strumento due tecniche già utilizzate dai terroristi: gli ordigni collegati ad un altimetro, destinati ad esplodere quando l' aereo su cui vengono collocati raggiunge una determinata altezza, e i timer tradizionali collegati ad un orologio digitale. Il difetto di un altimetro è naturalmente la sua riconoscibilità, che può allertare i sistemi di sicurezza. Un orologio passa invece inosservato, anche se dotato della funzione altimetro. E il documento spiega anche perché la scelta dei terroristi è caduta sull' azienda giapponese: «Il marchio Casio è preferito per la sua reperibilità in tutto il mondo e per i suoi bassi prezzi. Va sottolineato, comunque, che anche altri produttori realizzano orologi con funzioni altimetriche utilizzabili dai terroristi». Il bollettino invita le forze di sicurezza a esaminare con attenzione orologi di questo tipo in possesso di individui sospetti, per individuare le modifiche indispensabili per collegare la suoneria al timer dell' ordigno esplosivo. Il secondo strumento cui ricorrerebbero i «tecnici» di Al Qaeda sono gli orologi con accendino incorporato che si possono comprare su alcuni siti Internet. «Questi accendini sembrano classici orologi da polso ma schiacciando un bottone sul quadrante producono una fiamma da un buco che potrebbe somigliare allo speaker per una suoneria. Un orologio di questo tipo costituisce un innesco per esplosivo meno ovvio di quanto lo siano dei fiammiferi o un accendino tradizionale». A questo proposito, il bollettino congiunto ricorda il caso di Richard Reid, l' estremista islamico che il 22 dicembre 2001 venne bloccato dai passeggeri e dall' equipaggio del Boeing 767 in volo tra Parigi e Miami mentre cercava di innescare con un fiammifero l' ordigno nascosto nelle sue scarpe. Una manovra che con un orologio-accendino sarebbe passata inosservata.