Evitata una strage Gela è tornata ad essere far west, teatro dell'ennesima faida fra i pistoleri di Cosa nostra. Questa volta, però, sono arrivati prima polizia e carabinieri che sono riusciti a intercettare il carico di armi che avrebbe dovuto scatenare la guerra. E i venti uomini che erano pronti a sfidarsi sono stati fermati in tutta fretta durante la notte scorsa. Da un lato, gli esponenti del clan capeggiato da Alessandro e Daniele Emmanuello, quest'ultimo latitante, dall'altro quelli della consorteria di Antonio Rinzivillo. Avrebbero dovuto contendersi i lucrosi affari che da queste parti la mafia riesce ancora a fare, nonostante gli arresti e i processi che si susseguono. L'economia mafiosa impone un forte ricambio, e allora c'erano già altri picciotti e altri manager pronti a gestire le estorsioni, il traffico d'armi e di droga. Ieri mattina, nel corso di una conferenza stampa, non è rimasto che trarre un'amara conclusione al procuratore di Caltanissetta Giovanni Tinebra e ai suoi sostituti Salvatore Leopardi e Luca Tescaroli: «Il racket del pizzo è ancora una realtà». Ma c'è anche un messaggio di speranza che i magistrati lanciano a Gela, città così martoriata: «Qui lo Stato esiste, i commercianti devono avere fiducia in noi. Stanno cambiando tante cose, che adesso siamo più forti e i risultati si vedono quotidianamente». Quello di ieri è sicuramente il più importante: «Abbiamo impedito un nuovo massacro», ha detto Tescaroli. Un informatore aveva spifferato nei giorni scorsi indicazioni precise, che non lasciavano dubbi: «Spareranno ancora, fra pochi giorni». E giù con una lista di obiettivi del clan Rinzivillo, che i sicari diretti dal latitante Daniele Emmanuello dovevano colpire: Salvatore Rinella, scarcerato nei giorni scorsi, Luca Incardona e Sergio Ferrigno. Le cimici piazzate da polizia e carabinieri hanno confermato: le armi erano già state distribuite ai sicari. Sono così scattati ventidue fermi, solo venti quelli eseguiti, che dovranno adesso essere convalidati dal giudice delle indagini preliminari. Tra gli indagati, oltre ad Angelo Cavaleri, 28 anni, considerato il "reggente" del clan Emmanuello, anche i due presunti killer della cosca, Alessandro Gambuto e Ruggero Biundo. In carcere è finito anche il maresciallo della Marina Giacomo Cagnes accusato di essere l'armiere della cosca: avrebbe ceduto agli Emmanuello, naturalmente a pagamento, quello che il pubblico ministero Tescaroli ha definito «materiale bellico». L'ultima guerra che insanguinò Gela fu una guerra santa, voluta da Cosa nostra, e da Bernardo Provenzano in particolare, contro gli infedeli stiddari. Infedeli perché predicavano un verbo contrario alla struttura verticistica della mafia ufficiale, che avrebbe portato alla dissoluzione dell'organizzazione. Giuseppe Madonia, fedele capoprovincia di Caltanissetta, fu incaricato da Provenzano, lui che è ritenuto il moderato, di non risparmiare proiettili. E gli anni Novanta furono scanditi dalla stragi dei baby killer che a quindici, sedici anni volevano fare i ribelli. Adesso la nuova guerra è tutta dentro Cosa nostra. E non è escluso che come accaduto a Palermo dopo la cattura di Riina, Provenzano abbia organizzato un'altra delle sue "tragedie", delle strategie dai doppi risvolti. Dire una cosa e farne un'altra. Di certo, per gli investigatori, c'è che Gela resta un inesauribile laboratorio di nuovi business. Il racket innanzitutto: e se c'è crisi economica i boss del clan Emmanuello si accontentavano della merce venduta nel negozio, ora scarpe, ora mobili, elettrodomestici e cucine componibili. C'è poi il traffico di droga, dall'eroina all'ecstasy. In questo campo, gli Emmanuello avevano affidato i propri affari ad una donna, Katia Bellomo.