In spiaggia con le maschere L' azzurro del mare, il bianco della sabbia, il rosso degli ombrelloni. Sono i colori preferiti dai bambini di Mondello, che in spiaggia hanno dato vita ad una mostra di maschere colorate, realizzate con forbici, cartoncino e carta velina. Continua il ciclo di laboratori artistici per bambini nella spiaggia attrezzata di Valdesi. Per il quarto appuntamento gli animatori dell' atelier "La lucciola" si sono muniti di cartoncini, ritagli di giornale, palloncini e soprattutto colla. Tanta colla, con cui realizzare la cartapesta. Dal gazebo che ospita il gruppo pendono le maschere della commedia dell' arte: Colombina, Arlecchino e Pantalone, che, impersonati dagli animatori, racconteranno la loro storia ai piccoli spettatori. Venticinque bambini dai due ai dieci anni, armati di energie e fantasia da vendere, hanno deciso di abbandonare l' acqua per qualche ora e darsi all' attività creativa. A coordinare i giochi è Nadia Parisi, direttrice artistica dell' atelier, 33 anni, in perfetto stile clown: tutina rosa a quadretti e tanti riccioli arruffati sul capo. «Il nostro compito - spiega l' animatrice - è semplicemente quello di dare gli input ai bambini. Sono loro poi ad interpretare liberamente, con la propria fantasia, gli stimoli. Non c' è nulla di preconfezionato». E dalla libera fantasia dei bimbi sono nati draghi di materiale riciclato, marionette di carta pesta e pezze, oggetti indefinibili di pasta di sale. Lo scopo è coniugare il divertimento col momento educativo, ricorrendo ai metodi tradizionali del bricolage ma senza dimenticare la modernità: «Il nostro linguaggio - continua Nadia Parisi - si evolve con la contemporaneità. Ultimamente abbiamo realizzato delle gigantografie delle Winx, le fatine alla moda dell' omonimo cartone animato che impazzano tra le bambine. Erano in bianco e nero e abbiamo invitato i piccoli a colorarle con i pennelli. Un tipico esempio di mezzo mediatico trasformato dalla creatività dei bambini». Chi ha a che fare coi bimbi di oggi ha la necessità di aggiornarsi continuamente sulle nuove mode, ma senza dovere per forza arrendersi al potere ipnotico della televisione e dei giochi elettronici. «Il videogioco - scherza l' animatrice - è come l' alcol: se ne bevi un bicchiere ogni tanto non fa male. Per i bambini moderni è importante conoscere la contemporaneità». L' importante è non esagerare e cercare di incanalare le energie dei piccoli sui giochi che sprigionano la loro libera creatività. Ne è convinto Alessandro Prestipino, 33 anni, da 10 animatore per "La lucciola", specializzato in allestimenti tecnici e installazioni, curatore della parte logistica e organizzativa degli eventi: «La nostra - spiega - non è la classica animazione, ma un vero e proprio lavoro di scoperta dell' artista che si nasconde in ogni bambino. I percorsi che proponiamo possono sembrare improvvisati ma in realtà sono meditati nel minimo dettaglio. La nostra filosofia ci spinge a ricercare l' equilibrio sottile che esiste tra condurre l' attività e non interferire nel processo creativo spontaneo». «è un modo intelligente di passare una giornata al mare coi propri figli. Un' alternativa valida alla televisione e soprattutto un modo divertente per trascorrere all' ombra le ore più calde», commenta entusiasta Roberta Miragliotta, 41 anni, mamma di Maria Vittoria e Federica, intente a realizzare le loro maschere colorate. Con lo stesso entusiasmo Tiziana Crifò, 34 anni, ostetrica a Trento in vacanza a Mondello, guarda le sue bambine intingere le mani nella colla: «è una bella idea - commenta - che si potrebbe realizzare anche a casa. Ma noi mamme, purtroppo, siamo troppo attente all' ordine e alla pulizia e preferiamo vedere i piccoli languire davanti alla tv». I genitori sembrano apprezzare molto le novità dell' anno sulla spiaggia attrezzata dell' Italo-Belga: «Grazie a questo piccolo diversivo - dice Valentina Di Bilio, 38 anni, mamma di Sofia - la spiaggia di Mondello da quest' anno dà l' idea di un villaggio, senza i costi del villaggio: i bimbi non si annoiano e i genitori sono tranquilli». Anche i papà guardano con interesse alle attività che si svolgono sotto il gazebo. Salvatore Cusimano, 39 anni, padre di Martina, 7 anni, è ormai un habitué: « Mia figlia non ha voluto perdersi nemmeno un laboratorio. La accompagno volentieri. Mi sembra un buon metodo per socializzare». «Visto il grande successo di questi incontri - annuncia Rosy Genova, dipendente dell' Italo-Belga - stiamo pensando di potenziare il servizio di animazione e di organizzare intrattenimento anche per adulti e ragazzi»