I neolaureati (se lavorano) guadagnano 900 euro Finito di studiare, il problema diventa la busta paga, diventa il vivere di collaborazioni e di contratti a tempo determinato. A un anno dalla laurea all' università di Firenze, quelli che lavorano guadagnano in media 961 euro netti al mese. Le donne anche meno, 858 contro i 1.120 euro dei maschi. La metà di loro ha un lavoro atipico, il 37,5% un' occupazione già stabile. In tutto però il 60 per cento dei neodottori, dodici mesi dopo la discussione della tesi, è riuscito a trovare un' occupazione e questo è positivo: il dato è superiore di sei punti rispetto alla media nazionale e di 13 punti rispetto alla media di occupazione dei laureati nel Sud Italia e nelle Isole. E' la fotografia che consegna al rettore Augusto Marinelli Almalaurea, il consorzio che raggruppa 49 università italiane. Per Firenze sono stati sentiti nell' indagine 4.570 laureati. Il lavoro si fa meno precario col passare del tempo: a cinque anni dalla laurea l' 89% degli ex studenti fiorentini lavora (di questi il 72% in maniera stabile), mentre cinque su cento sono ancora a mandare curriculum e a compilare moduli in cerca di un posto. Col tempo anche la busta paga si fa più pesante, ma non fa sognare, né diventare ricchi: a cinque anni, secondo l' indagine condotta dal consorzio che ha sede a Bologna, siamo poco sopra i 1.200 euro. Peggio, al solito, per le donne che dopo un lustro guadagnano all' incirca quattrocento euro meno degli uomini. E in genere faticano anche di più a trovare un' occupazione. «L' analisi di Almalaurea - ha spiegato ieri il rettore Marinelli sfogliando le tabelle - sottolinea una tendenza che è stata già evidenziata negli scorsi anni. I neolaureati da noi trovano lavoro prima rispetto alla media nazionale e il risultato è un incoraggiamento per quanto fatto finora coinvolgendo le imprese e il territorio e studiando nuove modalità per fare incontrare domanda e offerta di laureati». Ma come si fa la caccia al lavoro da neodottori fiorentini? Dandosi molto da fare, spedendo curriculum e bussando alle porte (35%), soltanto un 10% viene reclutato dall' azienda in cui ha fatto lo stage e pochi sperano nei concorsi pubblici o nella chiamata dagli annunci.