'Non so se resisterò sei mesi senza giocare' MILANO - E' svanita nello studio del dottor Martens ad Anversa la speranza di Gennaro Gattuso di evitare l' intervento al legamento crociato del ginocchio destro, rotto domenica scorsa nei primi minuti di Milan-Catania. Il mediano rossonero, rientrato in Italia dopo la visita, sarà operato il 19 dicembre. Più di una settimana di intermezzo per permettere all' articolazione di sgonfiarsi. Poi, dopo l' operazione, Gattuso effettuerà la riabilitazione a Milanello. «Speravo in qualcosa di meglio, ma la prendo come una nuova battaglia: ne ho vinte tante, vincerò anche questa. Il terreno di San Siro ha contribuito al mio infortunio», ha detto ai microfoni di Sky Sport e Telelombardia. Anche in questo giorno triste, Gattuso, accompagnato dal suo procuratore D' Amico e dal coordinatore sanitario rossonero Meersseman, è riuscito a stupire: «Martens era incredulo quando ha saputo che ho giocato per 80 minuti con il crociato rotto». E la sorpresa aumenta se si pensa che il legamento presentava una piccola lesione fin da aprile. D' Amico frena il suo assistito: «Tempi di recupero? I canonici sei mesi». Ma Gattuso scalpita: «Non so se ce la farò, non sono rimasto mai fermo per così tanto tempo. Sogno di tornare per la finale di Coppa Uefa (20 maggio a Istanbul, ndr)». E, mentre Ancelotti spiega che Beckham può sostituire Rino («Ma, quando l' inglese tornerà in America, sarà dura»), e dice che per il suo infortunio e quello di Nesta non si poteva fare nulla mentre per altri forse sì, il Milan ha scavalcato tutti nella corsa al difensore brasiliano Thiago Silva: il centrale resterà al Fluminense fino a giugno e poi si trasferirà in Italia. E in tema di mercato Ancelotti butta lì una battuta: «Regalerò a Del Piero una maglia numero 10 così magari gli viene voglia di finire la carriera da noi...».