Tribunali militari, dietrofront di La Russa ROMA - Prima la decisione di chiuderli, poi quella di mantenerli in vita per altri sei mesi. Ora, di nuovo, si torna all' origine: nove, dei tredici tribunali militari in attività, potrebbero essere tagliati già a partire dal primo luglio. La marcia indietro la innesta il ministro della Difesa Ignazio La Russa dopo le polemiche degli ultimi giorni, scatenate dalla denuncia di un gruppo di magistrati militari. «Siamo diventati fannulloni di Stato per decreto legge, pagati dai soldi dei contribuenti per non lavorare», hanno dichiarato a Repubblica dopo che, nell' ultimo consiglio dei ministri, l' esecutivo ha annullato una norma contenuta nella Finanziaria del governo Prodi che fissava al primo luglio la data di chiusura di nove tribunali militari. Una decisione che, di fatto, blocca il trasferimento di 36 magistrati con le stellette nella magistratura ordinaria. Pd e Idv hanno definito «irresponsabile e irrazionale» la decisione del governo che impedisce un risparmio già previsto di 848 milioni di euro nel 2008, e di un miliardo e 340 milioni nel 2009. E così, nonostante il decreto porti anche la sua firma, perfino a Ignazio La Russa lo slittamento di sei mesi è parso «eccessivo». «Le dimissioni del precedente esecutivo, la campagna elettorale e l' avvio di questo governo da pochissimi giorni non ci hanno consentito di valutare appieno la situazione, e quindi le polemiche non hanno ragione di essere», si è giustificato il ministro della Difesa. Nonostante il decreto entri in vigore immediatamente, per La Russa «non si tratta di una decisione definitiva, ma solo della necessità di avere il tempo di valutare bene la questione. Nei prossimi 5 o 6 giorni la affronterò a fondo». Per il presidente dell' Associazione nazionale magistrati militari, Bartolomeo Costantini, però, la proroga ha carattere esclusivamente tecnico e serve per evitare che tanti magistrati miliari rimangano del tutto primi di funzioni giudiziarie a decorrere dal primo luglio in attesa di diventare magistrati ordinari». Intanto gli uffici del ministero della Difesa stanno studiando un apposito emendamento al decreto che dimezzi o elimini del tutto la proroga. «In tal caso - afferma La Russa - non escludo un taglio già al primo luglio 2008». Nei prossimi giorni il titolare della Difesa vedrà il ministro della giustizia Alfano per affrontare congiuntamente il problema.