Troppe pistole in giro perquisizioni a tappeto nei quartieri a rischio ROMA - Invoca «interventia tappeto di carattere preventivo». Invita la magistratura a decidere «senza timidezze di sorta». Chiama in causa «polizia, carabinieri, questura», perché i sindaci «hanno soltanto un potere di denuncia e di sollecitazione». E promette: «Non accetterò mai più inviti alla prudenza e ai toni bassi». Gianni Alemanno, in vacanza dall' altra parte del mondo, è stato travolto dal duplice omicidio che ha aperto il 2012 nella capitale. Risponde alle domande, prima di imbarcarsi sul volo che, dall' Argentina, lo riporterà oggi all' alba a Roma. Nel 2011 33 omicidi, 22 ferimenti e tanta violenza. Il 2012 sembra rispettare lo stesso copione. Cosa succede in città? «Sta crescendo un tessuto criminale fuori dai limiti fisiologici: il traffico di droga e di armi è fuori controllo. È come se nei quartieri a rischio, piccole e grandi bande abbiano alzato la cresta e si sentano padroni del territorio. Vanno sgominate subito». Come? «Ci vuole una terapia d' urto». Cioè? «Aggredire i territori a rischio con interventi a tappeto di carattere preventivo e non solo dopo che sono avvenuti i fatti criminali. A dicembre abbiamo firmato il terzo patto per Roma sicura e lo Stato, dopo molti sforzi, si è impegnato a mettere in campo 400 uomini in più che stanno arrivando solo adesso». Il suo vicesindaco ha parlato di «più poteri alle forze dell' ordine». Pensa a leggi "d' emergenza"? «Le leggi ci sono tutte ma fino ad ora non sono state applicate spesso a Roma. Bisogna che la magistratura autorizzi questo utilizzo senza timidezze di sorta». In passato anche lei ha invocato più poteri per i sindaci. «La nostra Costituzione non permette di andare oltre certi limiti nell' attribuire poteri di pubblica sicurezza alle autorità locali. Quando nella criminalità entrano in campo bande territoriali, spaccio di droga, utilizzo di armi, i sindaci hanno solo un potere di denuncia e di sollecitazione, perché in questo caso, quelli che devono intervenire sono le forze dello Stato». A proposito di armi: il suo delegato alla sicurezza ha spiegato che ne vengono rubate tre al giorno. «Sì, è vero, ci sono troppe armi in giro e troppa disinvoltura nell' usarle. Quello che un tempo veniva risolto tra criminali con un pestaggio o una coltellata oggi porta immediatamente alle pistole. Ecco perché sono necessarie molte perquisizioni preventive: per far uscire tutte le armi detenute illegalmente nei quartieri a rischio». Il Cardinale Vallini chiede alla città «un sussulto morale per tornare solidale». «La solidarietàè importante ma non bisogna cadere nell' illusione che solo con la coesione sociale si riesca a garantire la sicurezza nei quartieri. Ci vuole legalità». Insomma, sembra che oggi la situazione non sia tanto diversa da quella del 2008, quando denunciò in campagna elettorale che il problema principale di Roma era la sicurezza. «Per la mia amministrazione la sicurezza è sempre stata al primo posto e oggi le metropoli sono i luoghi più esposti alla crescita della criminalità. Quando quattro anni fa ho sollevato questo problema sembrava un' eresia: venivo accusato di essere un candidato che voleva speculare sulle paure dei cittadini. Oggi nessuno fa più questo discorso: almeno si è creata una consapevolezza della priorità di questo problema».