Più trasparenza a Piazza Affari nuove regole per le società quotate MILANO - è l' alba di un nuovo giorno per le regole del mercato italiano. La stagione degli scandali finanziari ha almeno spinto ad arginare e sanzionare più severamente i misfatti di chi fa business, e Piazza Affari vuol fare la sua parte. L' anno che comincia reca novità regolamentari importanti, che nella vulgata si chiamano "internal dealing" e "rapporti con parti correlate". Il 2003 promette inoltre l' aumento dei virtuosi costumi del Codice di autodisciplina per società quotate, rivisto in luglio, e le modifiche ai regolamenti di Borsa per consolidare le realtà minori, specie al Nuovo Mercato. La novità principale, quella sulle compravendite di titoli propri da parte dei primattori delle società quotate (o internal dealing), ha i crismi del parto travagliato. Per mesi infatti i gruppi di pressione (principalmente Assogestioni, Assonime e Abi) si sono combattuti sul tema, con negli occhi il fresco scandalo destato dall' attivismo degli amministratori di Bipop nel vendere o comprare azioni della banca bresciana. N' è sortita una misura di compromesso, nella forma e nella sostanza: entra nel Regolamento Emittenti ma non è cogente né direttamente sanzionabile; è espressa attraverso due parametri (movimentazioni di titoli di valore superiore a 50mila euro da riferire ogni trimestre per le "persone rilevanti" dell' azienda, comunicazione "senza indugio", cioè immediata, per controvalori oltre 250mila) che sta alle società recepire, controllare e divulgare. Altro adempimento in arrivo è quello che la Consob impone sulle operazioni con parti correlate. In sostanza, da inizio 2003 è obbligatorio, ai sensi dell' articolo 71 bis del Regolamento Emittenti, diffondere al mercato le transazioni con soggetti in rapporti con la società in questione. La Consob aveva messo per iscritto il concetto a settembre scorso, ma per cause tecniche dal 1° ottobre 2002 si è slittati di tre mesi. S' intendono per "parti correlate" i soggetti che controllano la società in essere o ne sono controllati, quelli a essa collegati o che vi esercitano «un' influenza notevole», e chi ha funzioni amministrative, dirigenti e i loro «stretti familiari». L' amministratore delegato, per esempio, vende la palazzina di rappresentanza al cognato? Lo può fare, ma non senza darne notizia e adeguate motivazioni. Conseguentemente, e senza entusiasmo, le società stanno approntando procedure ad hoc, per operazioni lecite ma che d' ora in poi rischieranno la "sanzione immateriale" del mercato: un bel ribasso punitivo dei titoli. Non è tutto, il 2003 riserva altre novità. Intanto, un' ondata di adozioni delle modifiche del Codice ex Preda, la cui geometria variabile e volontaria s' è estesa a nuovi campi: l' avvio di un nuovo esercizio potrebbe essere occasione per adeguare gli standard su aspetti quali i comitati Audit, i comitati remunerazioni e gli amministratori indipendenti. Inoltre, la Consob entro pochi giorni vaglierà le modifiche regolamentari votate dall' assemblea di Borsa Spa che avvicinano i criteri delle società del Nuovo Mercato e del segmento Star alla best practice di Piazza Affari. Infine, sempre l' autorità di Luigi Spaventa ha diffuso giorni fa la bozza di modifica ai Regolamenti Emittenti e dei Mercati, per aprire alla concorrenza sui mercati regolamentati in Italia. Il riferimento è a Tlx, circuito alternativo a Piazza Affari lanciato e gestito da Unicredit, punta di diamante tra le banche nazionali nonché primo azionista di Borsa spa. Tanto per stare in tema di parti correlate.