2001: Odissea sul pianeta rosso LOS ANGELES - Una volta erano i marziani che invadevano la Terra. Ora sono gli uomini che conquistano Marte. Questo secondo Hollywood. Fra il 2000 e il 2001, anni emblematici per la letteratura fantascientifica, assisteremo infatti a un fiorire di film, serie televisive e documentari tridimensionali con al centro il Pianeta Rosso e missioni umane su Marte. Partono tutti dalle rampe di Hollywood, sono progetti high-tech costosi e ad altissimo profilo, due dei quali a cura di James Cameron (Titanic), maestro di fantascienza contemporanea con i suoi Aliens, Terminator e Abyss). In questi giorni, Brian De Palma sta finendo di girare a Vancouver, in Canada, Mission to Mars, un colosso della Disney da 90 milioni di dollari, e la Warner Brothers sta terminando in Australia le riprese di Red Planet, budget 75 milioni di dollari, opera prima del noto regista pubblicitario Anthony Hoffman. James Cameron nel frattempo sta anche scrivendo per la Fox Tv una miniserie di cinque ore sulle fasi di preparazione della prima missione dell' uomo su Marte (è fiction, ovviamente), più un documentario di mezz' ora in 3-D sullo stesso tema, che dirigerà lui stesso. Non è raro trovare a Hollywood la stessa idea realizzata contemporaneamente e in concorrenza da due registi diversi: è stato così due anni fa, con i film sui vulcani (Vulcano e Dante' s Peak), l' anno scorso con i due film sugli asteroidi (Armageddon e Deep Impact) e le formiche digitali (Antz e A Bug' s Life), quest' anno con Giovanna d' Arco (la miniserie della Cbs e The Messenger di Luc Besson). Idee collettive, che crescono contemporaneamente nella testa di persone diverse. Il millennio si apre all' insegna di Marte. In fondo non deve sorprendere: il pianeta rosso fa notizia, ci sono segnali evidenti di interesse da parte del pubblico. Due anni fa, l' atterraggio sul pianeta della sonda Pathfinder e i passi del piccolo rover Soujourner sono stati seguiti da centinaia di milioni di persone, in tv e soprattutto su Internet. Anche l' accidentale distruzione sulla superfice di Marte del Climate Orbiter, avvenuta a metà settembre, e la mancata attivazione delle telecomunicazioni del Polar Lander qualche settimana fa, hanno tenuto a lungo le prime pagine. Nonostante la NASA e il JPL di Pasadena che guida queste missioni meccaniche, abbiano sofferto un duro contraccolpo nel programma di esplorazione di Marte, il pianeta rosso e l' ipotesi di mandarvi l' uomo esercitano più che mai un grande fascino. Come sempre ha affascinato il mondo del cinema: da Flash Gordon: Mars Attacks the World del 1938, a Red Planet Mars del 1952; da La Guerra dei mondi del 1953, fino al comico Mars Attacks! di Tim Burton (' 96). Per non parlare di Babbo Natale conquista i Marziani, del 1963, considerato però uno dei film più brutti mai realizzati. Sia Mission to Mars di De Palma che Red Planet di Hoffman (le cui uscite sono previste per la primavera/estate del 2000; le rispettive case cinematografiche faranno a gara a chi esce per prima), hanno effettuato riprese nel deserto della Giordania, le cui formazioni rocciose evocano il paesaggio marziano. Per onore di realismo e verosimiglianza scientifica entrambi si sono avvalsi della consulenza di scienziati ed esperti di astronautica, e dell' utilizzo massiccio di effetti speciali all' avanguardia. Mission to Mars, con Gary Sinise, Tim Robbins, Don Cheadle e Connie Nielsen, segue una squadra di astronauti inviati su Marte per salvare i sopravvissuti della prima, disastrosa missione sul pianeta. C' è chi dice che il finale ricordi molto da vicino Incontri ravvicinati del terzo tipo e 2001: Odissea nello spazio, con la scoperta di altre forme di vita. Anche Red Planet, ambientato nel 2050, è imperniato intorno a una missione andata a male e a un salvataggio. Gli attori sono Val Kilmer, Benjamin Bratt, Tom Sizemore, ma la parte del leone la fa una donna, Carrie-Ann Moss (Matrix), cui spetta la responsabilità di salvare il salvabile. La premessa è che la Terra è un pianeta moribondo, e l' unica speranza per la sopravvivenza della specie umana è una nuova colonia su Marte. Ma non è facile cavarsela sull' ostile superficie del pianeta. James Cameron è interessato soprattutto all' acuratezza scientifica, per questo ha deciso di affrontare il discorso Marte in forma documentaristica. Spera che la sua miniserie e il film Imax diano un contributo alla campagna per l' aumento di fondi alla NASA. "Voglio che l' idea dell' uomo che sbarca su Marte diventi una realtà visibile per lo spettatore" ha detto il regista, membro della Mars Society, un' associazione che si propone di raccogliere fondi per future missioni dell' uomo su Marte.