Patto segreto banche-Lingotto così i crediti diventano azioni MILANO - Colaninno, Guido Roberto Vitale, Rossignolo... Chiunque abbia un progetto per salvare la Fiat, dovrà fare i conti con quel contratto: la casa torinese è nelle mani delle banche che le hanno erogato, il 26 luglio 2002 a Londra, un prestito convertibile in azioni da 3 miliardi di euro, che oltre a ridare ossigeno vitale al gruppo ha praticamente messo gli Agnelli alla mercè dei creditori. Saranno questi ultimi (Capitalia, Intesa, SanPaolo Imi, Unicredit, Bds, Bnl, Montepaschi, Abn Amro e Bnp Paribas, in quote circa proporzionali alla loro precedente esposizione su Torino) ad aprire o chiudere la porta stretta al salvatore di turno. Sfogliare le 41 pagine inedite del contratto tra il pool di banche e la casa torinese - zeppe di omissis nella versione resa pubblica, monca inoltre di una cinquantina di fogli allegati - permette di constatare agilmente come la conversione del prestito in azioni Fiat, evento che darà la maggioranza relativa del capitale agli istituti creditizi, sia uno scenario tutt' altro che ipotetico. Anzi, quasi dato per scontato: si tratta soltanto di decidere il quando e il come. Basta leggere l' oggetto del contratto, dove le parti pattuiscono che «è loro precisa volontà che il rimborso del capitale... avvenga mediante compensazione con gli obblighi di sottoscrizione e liberazione di nuove azioni Fiat allorquando diverrà efficace l' impegno»; tale compensazione (in pratica il risarcimento tra l' obbligo di rimborso del prestito dovuto da Fiat e l' obbligo di sottoscrizione e versamento degli istituti) è da intendersi «quale unico mezzo di esecuzione dell' impegno alla sottoscrizione delle azioni, essenziale per la validità dello stesso». Il pool bancario, per il triennio che scade a luglio 2005, presta denaro a Fiat Spa ad un tasso annuo di 150 punti base sopra l' Euribor a sei mesi - attualmente il 2,9% - pagabile semestralmente in contanti, così come, per pronta cassa, Fiat deve pagare tutti gli oneri aggiuntivi ai prestatori. In pratica, l' interesse da versare sui 3 miliardi è di circa il 4,5% l' anno, ma il tasso si fa molto più «salato» in caso di eventi di «step up», che fanno incrementare automaticamente di 100 punti base la rata (in soldoni, fanno 30 milioni di euro in più l' anno). Il sovrapprezzo si applica in caso di constatazione dell' improbabile raggiungimento degli obiettivi di indebitamento previsti, ovvero di declassamento a livello di junk bond da parte delle agenzie di rating (di recente lo "schiaffo" è giunto da Moody' s, ma pare che S&P; si appresti a imitarla; a quel punto, basterà il giudizio delle agenzie minori a scongiurare il rischio?); oppure nell' obbligo di consolidare in capo al gruppo Fiat i debiti della partecipata Italenergia, o infine il mancato pagamento di debiti per cassa per venti giorni, o di debiti equivalenti per oltre 200 milioni per le società del gruppo. Come noto, ciò che accadrà a luglio 2005 (rimborso del prestito o ingresso delle banche nel capitale Fiat) può essere anticipato da una serie di «eventi»: amministrazione controllata di Fiat o richiesta di fallimento, insolvenza di una società del gruppo, mancata revisione del bilancio, Opa sulla torinese, mancato rispetto degli obiettivi finanziari di marzo 2003 (ma in tal caso le banche possono sottoscrivere azioni per massimi 2 miliardi, e a partire dal gennaio 2004, lasciando ai manager torinesi il tempo per «ulteriori cessioni»). Altro caso che dà alle banche facoltà di conversione precoce è proprio il «mancato mantenimento del rating», sottintendendo «Rating rilevante», ossia al disopra del livello dei junk bond. In questa fattispecie il contratto, anche qui senza chiarire a quali agenzie internazionali si riferisca, lascia tempo fino a luglio 2004 per "recuperare" l' investment grade, soglia che divide i "titoli spazzatura" da quelli acquistabili da fondi e gestioni ordinarie. Un grosso problema, in caso di conversione anticipata, è rappresentato poi dal prezzo di carico che le banche si accingerebbero a scrivere nei loro bilanci: è previsto che scaturisca dal valore medio tra 15,5 euro (il prezzo di Borsa dell' epoca) e la media degli ultimi sei mesi di scambi. Considerato che oggi il valore di Fiat è di 8,6 euro, convertendo ora le banche pagherebbero cifre molto, molto alte, e diventerebbero prime socie di Fiat a un prezzo di oltre 12 euro per azione.