L' opposizione attacca: i conti non tornano ROMA - I conti non tornano. E' questo il giudizio dell' opposizione sul nuovo volto della manovra disegnato dal vertice di Arcore. «Dalle cose che si capiscono fin qui - dice Pier Luigi Bersani - siamo alla confusione, a una quadra che non c' è». Il segretario pd spera che questa «soluzione debole non venga valutata troppo pesantemente da chi ci osserva nel mondo». E sull' apertura del confronto tra maggioranza e opposizione, ribatte: «Invece di discutere ad Arcore di cose che non si capiscono, vengano a discutere le cose che abbiamo scritto noi, questo è il consiglio che mi sento di dar loro». Entra nel merito il responsabile Economia del Pd Stefano Fassina: «Il modesto reintegro dei tagli ai trasferimenti a Regioni, Province e Comuni non eviterà i tagli agli asili nido, alle mense scolastiche, all' assistenza alle famiglie, agli anziani e al trasporto pubblico locale e non eviterà neppure regressivi aumenti di tasse e tariffe». E ancora: «L' ennesima attribuzione di super poteri agli enti territoriali per contrastare l' evasione è pura propaganda. L' intervento sulle pensioni, oltrea contraddire i diktat della Lega, è un colpo a tanti impiegati e operai del Nord e del resto d' Italia che, neutralizzando il riscatto del servizio militare o della laurea, dovranno posticipare il pensionamento. Ancora una volta - conclude Fassina - le pensioni vengono utilizzate per fare cassa e non per una riforma del welfare». Sulle pensioni attacca anche la Cgil: «Si colpisce ancora una volta chi lavora», fa sapere il sindacato guidato da Susanna Camusso. «A una prima lettura, l' unica cosa che si comprende è che per tagliare la sovrattassa sui redditi superiori a 150 mila euro si costringono tante persone, che magari fanno anche lavori faticosi, a lavorare almeno un anno in più». Per Di Pietro quelle del governo sono le cosiddette modifiche a chiacchiere. «Tra il dire e il fare c' è di mezzo il vuoto parlamentare - dice il leader dell' Italia dei Valori sul proposito della maggioranza di dimezzare il numero di deputati e senatori - vogliono tagliare le pensioni, ma ci prendono in giro perché è evidente che la casta politica non si è affatto tagliata i privilegi. Non crediamo che da Arcore, tra una camomilla e l' altra, possano arrivare misure serie. In realtà vogliono solo tirare a campare». «Saremo costruttivi come sempre in Parlamento - scrivono in una nota i capigruppo Udc di Camera e Senato Gian Luca Galletti e Gianpiero D' Alia - ma da un primo esame delle modifiche della manovra approvate nella maggioranza traiamo un' opinione netta: i conti non tornano. Temiamo che la stessa sensazione venga percepita dai mercati». E spiegano: «Non si gioca con le cose serie: l' abolizione delle province, preannunciata dai telegiornali, è in realtà stata cancellata con un rinvio a improbabili costituzionalizzazioni. Che bisogno c' era di questa gigantesca finzione?». L' Udc ieri ha fatto le sue proposte di modifica insieme al resto del Terzo Polo, Api, Fli e l' Mpa di Raffaele Lombardo. Gli interventi principali sono la riforma delle pensioni (tutti, uomini e donne, a 65 anni o con 40 anni di contributi dal gennaio 2012), l' abolizione delle province con meno di 500mila abitanti, deduzioni fino a tremila euro per nucleo familiare sulle spese per la casa, liberalizzazioni nei servizi pubblici locali e tagli alle spese della Pubblica amministrazione a partire dal 2012, pari al 10 per cento rispetto a quanto speso nel 2009. «Si tratta - ha detto il leader dell' Api Francesco Rutelli - di una proposta che consideriamo di governo. In Parlamento cercheremo la più ampia convergenza possibile, in tutte le direzioni». Ma il plauso, o meglio la rivendicazione, arriva fuori dal Parlamento: «Gli emendamenti del Terzo Polo accolgono cinque punti che Italiafutura aveva offerto all' attenzione delle Camere», fa sapere la fondazione di Luca di Montezemolo.