La scontro dei corpi che fa bene alla mente I numeri per lasciarci di stucco ce li ha. Menske, l' ultima coreografia del belga Wim Vandekeybus, primo appuntamento del Festival "Exister" sabato agli Arcimboldi, già spiazza dalla scenografia: un groviglio di cavi metallici e pali (simili a quelli dell' elettricità) nel quale i danzatori si muovono in cerca di un improbabile equilibrio fisico ed esistenziale. Non solo: la musica originale, pop, di Daan, avvolgerà gli spettatori in una bolla sonora, grazie all' installazione di un impianto dolby surround. Risultato: per la prima volta, in una sala vasta come gli Arcimboldi, uno spettacolo di danza avrà un impatto sonoro così potente. Purtroppo però, Vandekeybus, classe 1963, coreografo, ma anche appassionato fotografo, regista, videomaker e scrittore, non sarà a Milano a godersi l' effetto che fa. E' rimasto a Goteborg, in Svezia, dove sta collaborando all' allestimento di Black Biist, ispirato all' Edipo di Sofocle e da dove - forse - gli sarà più facile raggiungere la sua compagna che sta per partorire il loro secondo figlio. «Già, ma questa è la mia vita privata, quindi non è interessante - stoppa al telefono con gentilezza - Certo, sono felice, ma sono già padre, quindi conosco questo genere di emozioni. Per me è qualcosa di molto naturale, fa parte della vita». E proprio la vita di noi tutti, il disorientamento dell' uomo di oggi, la sua fragilità, sono al centro di Menske ("essere umano", "individuo", in fiammingo). «L' idea mi è venuta riflettendo su quanto incidano tutte le regole, le leggi necessarie alla convivenza sociale, sulla nostra libertà personale - racconta - Diventiamo sempre più fragili, insicuri. I nostri valori di riferimento perdono significato. E come reagiamo quando dobbiamo affrontare dei cambiamenti? Riusciamo ad adattarci? Un' inquietudine che ho condiviso con i miei danzatori, i quali, in scena, pronunciano anche qualche parola suggerita dalla loro sensibilità». Dieci ballerini sul palco per otto nazionalità diverse: Vandekeybus potrebbe essere studiato come un modello di integrazione. E' così? «Non ho mai avuto problemi per questo. Ho lavorato in Australia, in Israele, con artisti di tanti paesi che parlano lingue diverse~anzi. Proprio questi stessi danzatori mi hanno arricchito a livello personale». Inevitabile che il discorso scivoli su Max Cuccaro, l' italiano del gruppo, un ventottenne che ha studiato a Brera e che ha già danzato in passato con "Ultima Vez", la compagnia di Vandekeybus: «Max è capace di scatti di grande energia, ma è anche una persona con una mentalità aperta. Ed è un tipo poetico». Già, la poesia, un altro "debole" di questo coreografo che, in passato, ha attinto, per i suoi spettacoli, anche a testi di Paul Bowles (Mountains Made of Banking) e del nostro Pasolini (The Day of Heaven and Hell). «Uno scrittore molto completo, forte, in cui ho trovato anche tanto senso dell' umorismo», dice. Ma attenzione: non pensiamo di inquadrare il lavoro di Wim Vandekeybus solo con dei riferimenti culturali: le sue coreografie sono fisicissime, con tanto di corpi che si urtano, cadono, si avvitano, vengono trascinati malamente al punto che un giornale straniero ha persino scritto che la compagnia "Ultima Vez" ha la più alta probabilità di farsi del male in scena rispetto a tutte le altre. «E' vero? - Wim ride, prima di riattaccare - No, le mie coreografie non sono molto "pericolose" in questo senso. Solo un pochino».Teatro Arcimboldi Viale dell' Innovazione, sabato alle 21, 12-15 euro. Tel. 334-9985224