Niente più concorso per i musei Era riuscita nell' impresa di sbaragliare concorrenti ben più blasonati. Agguantata la commessa regionale per i servizi aggiuntivi nei musei, l' associazione di imprese "Federico II" ha prodotto un clamoroso flop all' appuntamento con le selezioni del personale. Si era inventata una selezione molto simile, nelle intenzioni, a un concorso. Con un quiz che spaziava da quesiti sui «diritti dei deputati regionali» agli «estintori preferibili in caso di incendio». è finita venerdì sera, alla Fiera del Mediterraneo, con una folla inferocita che si è rivolta ai carabinieri denunciando il sospetto di combine. Risultato: prova sospesa e un' informativa dei militari alla magistratura. Al "Blow Up", sede dell' Unione degli studenti, raccolgono le segnalazioni per «sporgere una denuncia collettiva», spiega il responsabile, Manfredi Lombardo. Mentre Rifondazione comunista, col segretario regionale Giusto Catania, chiama in causa la responsabilità dell' assessore Fabio Granata. Oltre 8 mila richieste erano arrivate per partecipare alla selezione articolata su due prove (scritta e orale) per due profili. Occorrevano un curriculum e il versamento di 25 euro. In molti ne hanno versati 50 per garantirsi la possibilità di correre nelle due categorie. Scremati i curriculum dalla "Winkler", la libreria di Mario Tramontana che aveva raccolto le domande incamerando su due conti i versamenti, è partito l' elenco per la prova scritta: 700 nomi. A questo punto è entrata in scena la "Iniziativa sociale" presieduta da Aloisio Gullo, un' associazione che non si era mai occupata prima di selezioni. Nonostante tre ore di ritardo, il primo turno si è svolto quasi regolarmente. Alle 20, all' ingresso dei concorrenti per la seconda selezione, mentre aspettavano ancora quelli che avrebbero dovuto sostenere i quiz per le due categorie, è scoppiato il caos. Una ragazza ha denunciato la presenza di questionari già risolti. è montata così la rabbia, anche per via di una dichiarazione che solo in caso di rinuncia dava diritto ad avere indietro i soldi versati. Tra le urla le selezioni sono state sospese. «Probabilmente - spiega il legale della "Federico II", Giuseppe Patanella - non le faremo più. Naturalmente restituiremo i soldi». La "Federico II" ha rescisso il rapporto con "Iniziativa sociale" addossandole il flop. Ma Gullo non ci sta: «Ci hanno consegnato gli elenchi tardi e ci siamo ritrovati molte più persone di quelle iscritte: chi aveva solo fatto il versamento pretendeva di sostenere i quiz». Entrambi concordano però sulla regolarità delle operazioni. Resta la faccenda dei quattrini: «Servivano per pagare i costi vivi e i docenti», dicono alla Winkler: 30 mila euro sarebbero andati alla "Iniziativa sociale". Il resto ai commissari, due euro per i curriculum e 55 euro l' ora per gli orali». Ma quanti sarebbero stati gli ammessi agli orali? «Anche tutti, bastava rispondere a 70 su 85 domande», tagliano corto alla Winkler. E, nell' incertezza, i conti non tornano. Sgomenti e delusi, Dario Ferrante e Paola Estrafallaces, due aspiranti con master estero nel settore in tasca, chiedono: «Perché non hanno soltanto vagliato i curriculum? Servivano davvero 25 euro? Si adoperi adesso Granata per far restituire i soldi».