Cercasi artigiano, nonostante la crisi IDRAULICI ed elettricisti sono introvabili. Lo sa chiunque in casa abbia il rubinetto che perde. Ma a lamentarsi ancor di più sono le imprese artigianali del settore che faticano a trovare persone disposte a imparare e fare proprio il lavoro. Non attira nemmeno la prospettiva di un posto di lavoro. In Lombardia mancano anche falegnami, parrucchieri, orafi e calzolai, in testa alla classifica. In tutta la regione, a fronte di un fabbisogno occupazionale nel settore dell' artigianato di 17.000 lavoratori, mancano all' appello 5.600 persone, secondo gli ultimi dati di Confartigianato. Non che le imprese navighino così a gonfie vele da avere commesse spropositate, ma il meccanismo fa sì che la manodopera sia comunque in estinzione. Nel 2009 il 4,5% delle imprese artigiane nella provincia di Milano ha chiuso, schiacciato da debiti, stretta creditizia e mancanza di domanda. Anche le aziende condotte da cittadini immigrati, che da sole costituiscono il 15% sul totale, sono state travolte dalla crisi: le nuove iscrizioni di aziende "straniere" a Milano, nei primi 8 mesi del 2009 sono state 1.076 contro le 1.238 del 2008. C' è chi chiude, ma c' è chi apre, o riapre. Secondo i dati dell' Unione artigiani di Milano, sono più di 7000 le nuove aziende che hanno aperto i battenti nel primo semestre 2009, tentando la fortuna, magari con nuovi criteri che privilegiano ottimizzazione e razionalizzazione dei costi. È così che, nonostante tutto, 13.500 addetti, soprattutto giovani, hanno trovato lavoro a Milano nei diversi settori dell' artigianato. Sono nella maggior parte uomini (il 74,5% del totale) ma la recente crescente domanda di estetiste e parrucchiere potrebbe presto far alzare la percentuale del gentil sesso. I settori di nicchia, come quello dell' oreficeria, che non include solo il mondo dei gioielli, ma anche la lavorazione di oro e metalli nell' odontoiatria e nell' elettronica, sono disposti a concorrere nelle spese per l' apprendistato pur di formare e "costruirsi" artigiani. Quasi il 12% degli artigiani assunti nel 2009 ha trovato lavoro a Milano facendo proprio l' apprendistato. Per le aziende la formazione è ancora troppo onerosa, si lamentano le associazioni di categoria. Costi per il titolaree pochi euro al garzone. «Gli oneri fiscali sono eccessivi - dice Dario Grossi, orefice - e poi i garzoni, una volta preparati, se ne vanno, offrendosi al mercato. Io ho fatto l' apprendista per 6 anni per poche lire, allora. Un po' li capisco».