Fiat, meno perdite e debiti MILANO - La cura da cavallo prescritta a luglio fa effetto, e Fiat centra in anticipo l' obiettivo di ridurre il debito a 3 miliardi di euro entro marzo. Le banche creditrici, viste ieri dall' amministratore delegato Alessandro Barberis, esprimono apprezzamento, in sintonia col socio americano General Motors. Al contempo, l' idea di integrare il piano separando l' auto dalle altre attività Fiat si rafforza, e prelude alla "fase due" che da giorni aleggia nel confronto coi creditori, e chiarirà definitivamente il ruolo della famiglia Agnelli e quello di eventuali outsider. Nelle stesse ore monta la ridda delle soluzioni alternative: il progetto redatto da Guido Roberto Vitale, «a titolo personale» ma in sicuro contatto col Tesoro, fa discutere; la Hopa di Emilio Gnutti si ritrova un dossier sul tavolo che prevederebbe un intervento defilato al fianco della proprietà torinese, forse addirittura dietro suo informale invito. Roberto Colaninno, l' outsider numero uno, incontra Gianni Letta a Roma e rimugina sul muro che gli oppongono le banche, intente a cucinargli una pietanza (l' auto scissa dal gruppo e quotata in Borsa) che saggerà appieno le sue vere intenzioni "industriali". Ieri sera i principali creditori di Fiat e l' amministratore delegato Alessandro Barberis hanno accreditato toni meno pessimistici degli ultimi sentiti: l' azienda ha «illustrato i progressi» dell' ultimo trimestre 2002, soprattutto il miglioramento dei debiti, più che dimezzati a 2,7 miliardi, grazie «all' incremento del cash flow e alle dismissioni». La parte finale del comunicato, più anodina, esprime la disponibilità degli istituti a compiere, «insieme all' azienda, analisi su eventuali sviluppi finanziari» da allegare al piano. è la conferma che l' idea di scindere l' auto procede: potrebbe vedere la luce tra 15 giorni, messe a punto le tecnicalità e magari accludendo Ferrari e Maserati - i marchi più ambiti e più sani - al resto delle attività a quattro ruote. Oggi, terzo giorno filato, i banchieri Fiat s' incontrano. Stavolta a Roma, e a ranghi allargati a tutti i finanziatori del prestito convertibile in azioni Fiat da 3 miliardi di euro del luglio scorso: a Intesa, Capitalia, Unicredit e Sanpaolo Imi si aggiungono Bnl (ospite della riunione), Mps, Abn Amro e Bnp, per un giro di tavolo sugli sviluppi del piano. Piazza Affari, che ha lasciato invariato il titolo Fiat su cui c' era molta volatilità, ha poi soppesato i rumors sulle soluzioni alternative. A cominciare da quella di Guido Roberto Vitale, che prevede un rilevante intervento dello Stato nel capitale torinese. Ci s' interroga su quale società pubblica potrebbe esserne il veicolo, e il candidato non sarà Infrastrutture, bensì probabilmente Sviluppo Italia, più coerente con la creazione della newco controllata per un quarto dal Tesoro, con al suo interno le attività auto da quotare in Borsa, come ha messo a punto Vitale. Parallelamente, sale il volume delle voci che indicano nella Hopa guidata da Gnutti, uno degli uomini più "liquidi" d' Italia, un possibile giocatore della partita. Non sotto lo schema di Vitale, piuttosto vicino agli Agnelli, in funzione di sostegno finanziario e con un profilo basso nella gestione della nuova Fiat. Anche perché, come ha scritto il Financial Times, presto le banche creditrici potrebbero chiedere alla dinastia torinese di partecipare a un piano di rifinanziamento da 5-7 miliardi di euro. L' ipotesi ha trovato il no comment del finanziere bresciano. E Colaninno, suo antico socio nella scalata Telecom? Nei giorni scorsi ha visto Alessandro Profumo, ieri ha incontrato Gianni Letta a Roma. Oggi vedrà Corrado Passera, l' amministratore delegato di Intesa. In serata, forse su sollecitazione della Consob, il ragioniere mantovano ha fatto sapere che non ha ancora individuato una società veicolo per l' eventuale ingresso in Fiat, ma se la cosa si facesse farebbe capo a Omniainvest Spa, quindi il ruolo della controllata Omniapartecipazioni e di Immsi, su cui è pendente un' Opa dagli esiti incerti, sono tutti da decidere.