La capitale divisa in due E oggi rischio ghiaccio FIOCCHIa Roma nord, acqua a Roma sud. Da una parte la neve si appoggia soffice e crea strati su strati, millimetri che diventano centimetri. Dall' altra la pioggia scende pesante, bagna l' asfalto, trasforma il manto stradale in una pericolosa fanghiglia. Sembrano due città diverse, a distanza di pochi chilometri. PER i meteorologi, questa stranezza si giustifica con la sopraffusione, un fenomeno, nonostante il nome, di immediata comprensione: «Verso Roma nord, negli spazi aperti - spiega Maria Carmen Beltrano, ricercatrice dell' Osservatorio meteorologico del Collegio Romano - la temperatura è più bassa e le precipitazioni nevose sono più importanti. Al centro e al sud, invece, l' umidità è più alta, dovuta alla maggiore presenza di persone. Tale umidità favorisce la formazione di fiocchi non completamente ghiacciati. Questi, aggregandosi tra loro danno vita a fenomeni di pioggia ghiacciata o acqua-neve». E così, sembra di vivere in due città diverse. Minimo comun denominatore sono sempre i disagi, corollario classico del maltempo a Roma. Fin dal 1986, quando la capitale si svegliò sotto 23 centimetri di neve. Allora si fermarono aereie trenie furono migliaia i viaggiatori lasciati all' addiaccio.E ci fu anche chi indossò gli sci per un' inedita discesa attraverso le strade e le piazze della città. Stavolta, i meteorologi giurano che non dovrebbero cadere più di 10 centimetri. Soprattutto dalle parti di Monte Mario e soprattutto questa mattina. Precipitazioni e ghiaccio per le strade che potrebbero complicare la circolazione stradale e i voli da Fiumicino e Ciampino. Poi, «già dal pomeriggio - continua la dottoressa Beltrano - la situazione dovrebbe migliorare e non dovrebbero esserci nevicate significative». Nessun remake, insomma, del 1986. Per i disagi, invece, non cambia (quasi) niente.