La Roma stronca il Milan botta e risposta, chiude Totti MILANO Il caldo tropicale di San Siro ha liquefatto il copione originale fino a ribaltarlo. Alla fine il capitano che lascia il campo felice è Francesco Totti, non Paolo Maldini che avrebbe dovuto blindare la qualificazione diretta in Champions League del suo Milan ed essere festeggiato da tutto lo stadio. Ride invece il numero 10 della Roma chea cinque minuti dalla fine gira per il campo con il pollice in bocca dopo aver trafitto Dida con una punizione potente e precisa. E' la rete che regala ai giallorossi la qualificazione alla prossima Europa League, l' ex Coppa Uefa. E proietta un raggio di luce sull' incertezza societaria del club capitolino: «Ho piacere che rimangano i Sensi», dice a fine gara Luciano Spalletti. Ma non è ancora se lui rimarrà: «Si può prescindere da tutti - aggiunge sibillinamente il tecnico giallorosso - quando un calciatore non vuol stare in un posto va lasciato andare, altrimenti non rende come potrebbe. E questo vale anche per gli allenatori». Il pomeriggio si era aperto con un' altra punizione fenomenale, confezionata da Riise al 36' del primo tempo, il secondo gol del norvegese a San Siro dopo quello segnato all' Intera marzo. E' il segnale che il pomeriggio rossonero sarebbe stato tutt' altro che celebrativo. Lo svantaggio spinge Ancelotti a ridisegnare la squadra. Nell' intervallo resta negli spogliatoi Beckham, sostituito da Seedorf. Al quarto d' ora della ripresa, escono Jankulovski e Pato ed entrano Zambrotta e Ronaldinho. L' uscita di scena del Papero viene accolta dai fischi del pubblico che non gradisce la mossa. Ma il bersaglio principale delle critiche è l' arbitro De Marco, contestato dai rossoneri per non aver concesso due rigori al Milan. I contatti incriminati sono quelli di Juan con Inzaghi e Motta con Zambrotta. Queste decisioni alla fine costeranno l' espulsione di Ambrosini, furibondo con il direttore di gara: il pesarese esce da protagonista. Suoi i gol che hanno tenuto in piedi il Milan fino alla punizione di Totti, suo l' 1-1 a inizio ripresa così come il 2-2 dopo il raddoppio in contropiede di Menez. Ma della generosità di Ambrosini, che sarà squalificato, non potrà servirsi il Milan per non naufragare a Firenze la settimana prossima. Nelle parole di Ancelotti il dispiacere per questo finale angosciante si somma al dolore per la prossima separazione dalla panchina: «E' stata una giornata importante, ma in maniera negativa. Siamo stati ingenui e superficiali. Eravamo ad un passo dalla Champions. Adesso dobbiamo fare quello che non volevamo fare: giocarci la qualificazione a Firenze. Abbiamo un piccolo vantaggio, ma non dobbiamo farci troppo affidamento. Senza Champions, sarebbe la fine». Quasi senza pensarci la Roma esce contenta dalla fornace di San Siro (Cassetti è stato vittima di un colpo di sole). E Totti sorride più di tutti. La punizione del 3-2 lo porta a un gol da Giampiero Boniperti nella classifica dei marcatori di tutti i tempi in serie: 178 per l' ex bianconero, 177 per il giallorosso. «Domenica con il Torino lo supero».