Il banchiere degli immigrati ASPIRA al ruolo di primo banchiere extracomunitario nella storia del credito italiano. Otto Bitjokaè il vicepresidente di Extrabanca, i cui sportelli apriranno a inizio 2010 a Milano e Lombardia. L' intento è di interpretare le esigenze degli immigrati: una progetto culturale oltre che finanziario, per una banca a capitale italiano: due grandi soci istituzionali (Fondazione Cariplo e Generali) e 44 azionisti, in gran parte industriali del Centronord. L' IMMIGRATO ha bisogno di denaro a condizioni agevolate, di polizze, di servizi agili per poter mettere in piedi la sua attività o magari per allargarla. E oggi ricerca forme di investimento più sofisticate, strumenti finanziari che però tengano conto del Paese d' origine: un egiziano può essere legato ai bond egiziani, mentre un ristoratore cinese con un' attività ben avviata avrà una propensione a osservare la Borsa di Hong Kong per far fruttare i suoi profitti. Bitjoka, 55 anni, viene dal Camerun, dove, spiega, regnano due grandi passioni: il calcio e la buona lettura. E lui, che si definisce fieramente bantù, non contraddice le tradizioni: non si perde una partita della sua Nazionale, mentre sfoggia due lauree, una in filosofia, conseguita a Parigi, l' altra in economia alla Cattolica di Milano. «Quando venni nel ' 76 in Cattolica c' erano solo 6 studenti stranieri e in città non si vedeva neanche un africano». Moglie italiana, figlio economista pronto a partire per Londra. «Inutile stare fermi in un posto solo. La globalizzazione ci appartiene». Bitjoka è un imprenditore, di quelli che avevano fiutato le potenzialità della new economy, ovvio, applicata agli immigrati. Aprì negli anni 90 una società di servizi telematici per stranieri: trenta dipendenti, tra cui sei italiani. Pochi anni fa ha fondato la Impredim, una sorta di Confindustria degli imprenditori immigrati, per tastare il polso della situazione e ottenere, come ogni lobby che si rispetti, maggior capacità contrattuale con banche e istituzioni. E per conoscere il variegato mondo straniero in terra italica ha un suo ufficio studi: la fondazione Ethnoland. Nel 2007 organizzò la protesta di decine di phone center milanesi che stavano per soccombere sotto una legge regionale così severa da causarne la chiusura immediata. Bitjoka lottò usando sia la diplomazia che le manifestazioni di piazza, finché la legge venne bocciata dalla Consulta. Da allora però i phone center sono stati decimati comunque, «perchè il gioco del libero mercato ha fatto il suo corso - spiega Bitjoka - sono aumentati i providers, i costi delle chiamate internazionali col telefonino sono crollati e non c' era più ragione che certi phone center rimanessero aperti. Bisogna evolversi». Evoluta: è così che Bitjoka vede la nuova classe imprenditoriale degli immigrati. «In Italia ci sono 165.000 imprese con titolari stranieri, in pratica una azienda ogni 33. Di queste ben 30mila sono in Lombardia e 17mila nella sola Milano. Forniamo un gettito fiscale intorno ai 5,5 miliardi di euro l' anno. Conteremo pur qualcosa, no?». E la crisi? «Tante aziende straniere resistono meglio, perché l' imprenditore immigrato spesso ha un' attività simile anche nel suo Paese, dove magari lavora con manodopera a buon mercato. Così compensa le perdite qui attraverso i minori costi laggiù, nell' attesa che le cose si rimettano al meglio. In pratica diversifica il rischio, mentre il piccolo imprenditore brianzolo che magari ha la sua fabbrichetta solo qui nelle Prealpi finisce per chiudere baracca». Bitjoka, conti e statistiche alla mano, passa a definire scenari futuri. «Noi immigrati generiamo il 12% del Pil, siamo il 5% della popolazione (ma in certi comuni del bresciano arriviamo a essere il 22% dei residenti), paghiamo tasse e contributi, aumentiamo di 13mila unità all' anno. Se poi mettiamo i 400mila minorenni figli di migranti, nati in Italia, vuol dire che presto ci si mischierà di più. Però il dovere dell' immigrato è di svegliarsi, di avere più consapevolezza, un maggior senso di responsabilità nel gestire il proprio destino. E basta con la brutta abitudine di lasciarsi usare dalla politica: la destra ci criminalizza, la sinistra ci strumentalizza, i sindacati si comportano in maniera paternalistica e la Chiesa è eccessivamente pietistica nei nostri confronti». Otto Bitjoka sta organizzando per il 28 novembre a Milano gli Stati generali degli immigrati residenti in provincia e in Lombardia, una sorta di spazio aperto e autoorganizzato di confronto per promuovere progetti culturali ed economici. Le principali comunità immigrate (cinese, filippina, sudamericana, pakistana) presenteranno i loro progetti di integrazione. «Si va via dal proprio paese non sempre perché si è sfortunati; non è detto che il migrante sia per forza in cerca di soldi, magari vuole solo cercare un proprio destino migliore altrove, come hanno fatto gli ebrei nell' Esodo in cerca di libertà. Certo Mosè divideva le acque per far passare la gente. Oggi si arriva col gommone dalla Libia, ma la storia è la stessa».