Ora l'Europa vuole darsi un governo che funzioni Il Trattato europeo che domani si firma a Nizza ha già un passato. Da sempre è così nello sviluppo dell' Unione. Dove i fatti costituzionali sono sempre in anticipo rispetto agli atti formali. Subito dopo la conclusione del negoziato, all' alba dell' 11 dicembre, si sono infatti cominciati ad allineare comportamenti e avvenimenti. Tutti con scritto in fronte il 2004, che è l' anno previsto del prossimo Trattato. E già questa consecutività nella chiusura e nell' apertura dei cantieri istituzionali è un segno che il ritmo incrementale, la progressività dello specialissimo percorso costituente europeo appartengono alla stessa natura dell' Unione. Forse il dato più importante di tutto quanto già «acquisito» nella pratica comunitaria. Quali sono questi fatti che mandano segnali sul «futuro» dell' Unione? Il primo è il ristabilimento, nell' incontro recente di Strasburgo, dell' asse francotedesco. A Nizza, per la prima volta nella storia dell' unificazione europea, i tedeschi avevano tentato di irrompere la par condicio con la Francia nel Consiglio dell' Unione. Siamo di più, dicevano. E naturalmente avevano ragione. Ma una «ragione» molto tedesca che non vedeva lo strappo che così si compiva rispetto al patto fondativo dell' Unione. Diciamo all' accordo «parasociale» che ne regge dal 1956 gli intimi equilibri. Il «pentimento» di Strasburgo potrà servire da qui al 2004 a semplificare la complicata contabilità nelle procedure di decisione varata dall' ultimo Trattato. Assicurato l' equilibrio tra i «grandi», la rappresentatività dei «piccoli» è cosa più facile a raggiungersi. Si può sperare, persino, che la mostruosa deformazione della fisionomia del Parlamento europeo, portato a 730 membri, possa essere riassorbita in un nuovo calcolo dei pesi e dei numeri tra Consiglio, Commissione e Assemblea parlamentare. Il secondo fatto pre2004 è la convocazione per il 20 marzo a Bruxelles dei «comitati europei» dei Parlamenti nazionali. L' ha fatta Nicole Fontaine, animosa presidente del Parlamento europeo, con lo scopo di mobilitare l' intero sistema parlamentare dell' Unione per «timbrare» la nuova fase costituente. Una mossa analoga alla linea seguita da Romano Prodi. Un indirizzo che cerca di salvaguardare l' autonomia istituzionale della Commissione, di fronte all' evidente crescita di potere del Consiglio europeo, con una forte parlamentarizzazione dell' intero ordinamento. Ora la Fontaine chiama a raccolta i Parlamenti nazionali, i veri signori finali dei Trattati, per assicurare un più elevato grado di legittimazione popolare alla nuova e più difficile fase di integrazione. I Parlamenti tentano così di controllare quasi del tutto il percorso di revisione istituzionale: dall' ascolto delle opinioni pubbliche all' iniziativa, alla proposta, alla ratifica. Cercano di ripetere il blitz che ha portato alla proclamazione, senza riserve da parte dei governi, della carta dei diritti fondamentali, elaborata da un organismo di larga composizione parlamentare. Sarà però difficile. Certe cose non si ripetono mai negli stessi termini. E tuttavia, l' impronta anticipata dei Parlamenti nazionali, in concerto con il Parlamento europeo, cambierà la qualità dello scenario. E apre uno spazio pubblico di dibattito europeo con il grimaldello infallibile (lo si sta vedendo proprio con la Carta) dell' identità costituzionale. Il terzo fatto premonitore si svolge nel triste cielo di Bagdad e poi nella Washington del neoBush: con la blindatura della «relazione speciale» UsaGran Bretagna. La presenza protagonista del Regno Unito nella forza militare europea e nei rapporti di questa con la Nato come si concilia con questo vincolo transatlantico che la svincola nei momenti cruciali da ogni solidarietà di linea europea? Sembra inutile chiedere spiegazioni a Javier Solana, che interpreta il non facile ruolo di Alto Rappresentante per la politica estera e di sicurezza comune dell' Unione. Importante, però, porre questo problema in grande evidenza nel dibattito costituzionale che si è aperto perché, per molti aspetti, dipende proprio da una comune politica estera e di difesa la fissazione di un' identità complessiva dell' Unione nei confronti della nonEuropa. Ma anche il «chi siamo», il «dove andiamo» per noi che viviamo dentro gli indefiniti confini d' Europa. Organizzare la relazione «Europaresto del mondo» è un lavoro istituzionale di grande difficoltà, che deve oltretutto scontare una concezione nuova delle diplomazie nazionali (riflessione a cui non a caso si dedica con buona lena da qualche tempo il ministro degli Esteri francese Vedrine). Ma il giudizio sul percorso da qui al 2004 dipenderà in grandissima misura proprio dalla maniera in cui questo lavoro sarà stato compiuto. Il quarto fatto si è svolto tra Irlanda e Italia. Esso ha per tema i poteri e i confini della governance economica europea. E' stato giusto sanzionare la spinta economica irlandese per paura del contagio inflattivo nell' eurozona? E' stato giusto proibire all' Italia misure che qualcuno definisce di federalismo fiscale? E se la risposta alle due domande è «sì»: quali sono i poteri coercitivi che effettivamente possiedono le autorità economiche europee? Anche qui i fatti impongono invenzioni istituzionali urgenti. In particolare, un coordinamento tra politiche di bilancio e politica monetaria nella zona dell' euro, l' adozione del «codice per la spesa pubblica» proposto dalla commissione Prodi impongono poteri di sanzioni reali nelle mani dell' Ecofin. A ben vedere, anzi, proprio da qui bisogna cominciare per dare compattezza istituzionale a una Unione che monta i suoi pezzi a uno a uno. L' efficacia del governo europeo, nell' equilibrio tra Consiglio europeo, Commissione, Consiglio dei ministri, è la questione centrale da cui partire per dipanare il filo istituzionale d' Europa. Un filo che richiederà ancora pazienza e attenzione ai fatti. Perché non c' è ancora una fabbrica di costituzione «chiavi in mano». Così sono oggi i fatti ricordati, e altri ancora che, più rapidi dei trattati spingono a fare e pongono i nodi o le premesse da cui si dovrà passare per il nuovo Trattato. Mentre ancora non è firmato il «vecchio» Trattato di Nizza.