'Milan indigesto ma siamo forti' LA sconfitta di San Siro non ha tolto serenità a Walter Alfredo Novellino. Il tecnico blucerchiato ha infatti incassato con grande aplomb l' ennesima delusione ricevuta dal Milan, con cui da allenatore ha vinto soltanto nell' edizione 2004 del torneo Seat ai rigori, ed ha anzi tratto confortanti indicazioni in chiave campionato dalla gara di domenica sera. «Cosa devo dire? Il Milan continua ad essermi indigesto, ma per batterci hanno dovuto mettere in campo i loro giocatori più forti». E spiega poi i motivi che lo fanno sorridere, nonostante il 3-2 di San Siro. «Abbiamo tenuto il campo senza problemi contro una delle squadre più forti. Mi aspettavo alcuni segnali importanti, anche a livello fisico, e li ho avuti tutti. Sono molto soddisfatto della prova di Flachi, ma sono in molti ad avere offerto prove più che incoraggianti». Forse l' unico punto interrogativo resta il centrocampo, visto che per l' esordio di Firenze la Samp dovrà fare a meno di Volpi, Dalla Bona e Delvecchio squalificati. Il ghanese Edusei, in campo dal primo minuto perché candidato a sostituire il regista anche sabato sera, ha infatti offerto una prova con più ombre che luci. Novellino non entra nel merito ma fa capire che valuterà la situazione nei prossimi giorni. «Ho ancora una settimana di lavoro per valutare bene le condizioni di tutti i giocatori, ed è un tempo sufficiente. Voglio vedere anche Mingozzi, che è un giovane ed ha qualità». Sembra definitivamente bocciata invece la possibilità di lanciare Lamberto Zauli in mezzo al campo. «E' una soluzione possibile, ma un po' fantasiosa. Lamberto ha qualità importanti, ma credo possa esprimersi meglio in altre posizioni». Ancora un po' i n ritardo di condizione è sembrato Emiliano Bonazzoli, che lo ha candidamente ammesso nel dopo partita. «Purtroppo ho perso un po' di forma - ha detto l' attaccante - ma sto lavorando duro per ritrovarla. A Firenze andrà sicuramente molto meglio». Novellino ha comunque apprezzato il suo gran lavoro, tattico e fisico. Il sesto gol realizzato in precampionato non darà quindi una maglia da titolare a Marco Borriello, che aspetta senza problemi il suo momento. «La concorrenza non mi spaventa, altrimenti non sarei arrivato alla Samp. Sono estremamente soddisfatto, perché sto segnando e seguendo le indicazioni di Novellino. Il mio modello resta Gilardino, spero di poter emulare la sua parabola». La preoccupazione maggiore per Firenze, oltre alle squalifiche, è legata alla forma dei viola, già rodati al clima partita da due sofferte vittorie in coppa Italia, manifestazione in cui la Samp entrerà in scena solo dal prossimo turno (contro il Cagliari). «Sicuramente è importante per loro - ammette Novellino - aver già giocato partite vere. Danno infatti la giusta adrenalina per il campionato, ma farò in modo di darla anche ai miei giocatori».