Il Genoa sfida due avversari A preoccupare Serse Cosmi in vista dell' incontro di questa sera in casa della rivelazione Treviso sono soprattutto le condizioni climatiche (il campo del «Tenni» è però protetto dai teloni e le previsioni non indicano per stasera un esagerato calo termico). Nonostante l' insolita settimana siberiana di Genova sia probabilmente servita per abituare la squadra, è nelle condizioni meteo la vera insidia del posticipo per il tecnico rossoblù. «Più che il fatto di sapere già i risultati delle nostre avversarie, mi preoccupa il fatto di giocare alle nove di sera a Treviso in questo particolare momento a livello climatico. Spero che la situazione non sia troppo ai limiti, sia per i miei giocatori ma anche per gli spettatori che assisteranno a questa partita». E comunque le dirette concorrenti ancora una volta, a parte l' Empoli vittorioso sul fanalino di coda Venezia, hanno perso colpi, con il Toro e il Perugia bloccati in casa. L' incontro di oggi si presenta comunque dei più insidiosi. «Il Treviso ha perso domenica a Terni ma è in un gran momento - conferma Cosmi - e da quando è arrivato Pillon ha innestato una marcia molto alta. Sarà una partita sicuramente complicata». Tra l' altro già all' andata, nonostante il tecnico fosse ancora Gianfranco D' Astoli, la formazione veneta rese la vita molto complicata al Genoa, che vinse per 2-1, rimontando nella ripresa con Makinwa e Tedesco il vantaggio firmato da Centi. «è stata una delle partite chiave della nostra stagione, come spero sia stata anche quella di domenica scorsa contro il Bari. Si giocò anche allora in posticipo, con le nostre avversarie che avevano accusato importanti passi falsi». E se Makinwa, protagonista sabato nell' Atalanta, non c' è più («è il nostro inviato speciale nella categoria superiore», scherza Cosmi), i rossoblù rischiano di avere anche un Milito non al meglio della condizione. Nella gara di andata il Principe non giocò perché squalificato, adesso è alle prese con una leggera ma fastidiosa forma influenzale. «Il Milito della rifinitura qualche preoccupazione me la dà. Al novanta per cento scenderà in campo, ma non so se sarà nelle migliori condizioni. Comunque, visto che gli altri allenatori dicono che ho la fortuna di avere a disposizione due squadre, problemi non ce ne saranno~» E abbondanza per una volta ci sarà davvero, visto che a parte i due squalificati Tedesco e Zanini e l' infortunato Tosto (si riaggregherà giovedì al gruppo), Cosmi può contare su venti elementi tutti in buona forma. «L' unico problema sarà di dover mandare due in tribuna, fastidio che spero di aver sempre da qui fino alla fine della stagione. Meglio infatti poter fare delle scelte che averle obbligate e in questo momento l' obiettivo da raggiungere è più importante delle situazioni personali». Scelte che lasciano ancora qualche dubbio sia sul modulo (con il 4-4-2 leggermente favorito sul 4-3-3) che sugli uomini. Tre infatti i ballottaggi: Baldini e Gargo in difesa, Brevi e Lamouchi a centrocampo (ma entrambi dentro in caso di 4-3-3), Carparelli e Gemiti sulla fascia sinistra. La sensazione è che però, dopo i soliti esperimenti (limitati questa settimana dalla neve), il Genoa di questa sera non si distaccherà di molto dalla tradizione.