L' Italia riporta ad Atene un fregio del Partenone PALERMO - Non è che un frammento, un piede della dea Peitho che si intravede sotto il bordo della tunica. Trentacinque centimetri per trentacinque, parte del fregio del lato est del Partenone. Ma basta per rilanciare l' antico braccio di ferro per la restituzione ai paesi d' origine di pezzi pregiati del patrimonio archeologico finiti, nel corso degli ultimi due secoli, nei musei di tutto il mondo. Come il piede della dea della Persuasione, appunto, frammento originale esposto in bella mostra in una teca della sedicesima sala al primo piano del museo regionale archeologico Salinas a Palermo. Donato nella prima metà dell' Ottocento all' allora Reale Università insieme all' intera collezione Fagan, da un diplomatico inglese morto in Sicilia. Adesso, dopo un secolo e mezzo, quel frammento potrebbe tornare in Grecia. Portato ad Atene direttamente dal presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi nella visita prevista per il prossimo 6 novembre. Un gesto «di amicizia» che darebbe il là alle autorità elleniche per rilanciare in grande stile la campagna per la restituzione di una fetta più consistente del Partenone, i cosiddetti marmi di Elgin, pezzo forte della sezione dell' antica Grecia in mostra al British Museum di Londra che il Museo dell' Acropoli di Atene rivendica da tempo ma che l' Inghilterra non ha alcuna intenzione di cedere. A preparare la partenza del frammento del fregio ospitato a Palermo è uno dei consiglieri del Quirinale, Louis Godard, accademico dei Lincei, consulente per la conservazione del patrimonio archeologico, in ottimi rapporti con le autorità di Atene. Godard ha già preso contatti con l' assessore alla Cultura della Regione siciliana, Fabio Granata, che ha fornito la sua disponibilità a firmare un decreto congiunto con il ministero dei Beni culturali per dare il "passaporto" al piede della dea Peitho. La restituzione del frammento non sarebbe però "a perdere". In cambio, il Museo dell' Acropoli donerebbe al Salinas un altro reperto e si impegnerebbe ad organizzare una grande mostra in Sicilia. E per la Regione sarebbe anche una mossa politica sulla quale fare leva per spingere sulla restituzione di un pezzo di inestimabile valore come la Venere di Morgantina, sottratta da trafficanti senza scrupoli e finita al Paul Getty Museum in California. Ma la ventilata cessione del frammento del fregio del Partenone provoca una levata di scudi da parte di studiosi e archeologi. A cominciare da Francesco D' Andria, grecista e archeologo, da mesi alla guida di una missione italiana in Turchia, nell' antica Hierapolis, una delle città-spettacolo dell' Asia minore. «è una battaglia persa e sbagliata. Quel pezzo, come i più celebri marmi di Elgin, appartengono ormai al patrimonio culturale europeo. La sua restituzione creerebbe un precedente pericoloso. Che rischierebbe di far esplodere tutti i musei europei: la Francia dovrebbe ridarci la Gioconda, la Russia i sarcofagi romani conservati all' Hermitage di San Pietroburgo. sarebbe la totale destabilizzazione del sistema museale europeo». Contraria anche la direttrice del Museo Salinas di Palermo Rosalia Camerata Scovazzo. «Chiariamo, un conto sono i reperti trafugati negli ultimi decenni, quando già erano in vigore le leggi di tutela del patrimonio artistico, oggetto di traffici illeciti e lucrosi dei mercanti, un conto sono - come in questo caso - i pezzi provenienti da collezioni private messe insieme uno o due secoli fa. Questi sono pezzi che fanno la storia anche dei paesi che li hanno raccolti».