Photoshop e icone alla Warhol i candidati originali a tutti i costi ORIGINALI a tutti i costi: i primi manifesti elettorali affissi a Milano in vista delle elezioni regionali del 28 marzo giocano su metafore, giochi di parole, richiami all' arte. Così Domenico Zambetti, ex consigliere Udc ora passato al Pdl, si espone come Marilyn Monroe, o meglio, come Mao Zedong, al quale, in fondo, rassomiglia anche un po' . Zambetti ha appeso la sua faccia alle fermate dei metrò sotto forma di icona serigrafata, in perfetto stile Warhol perché, spiega, vuole essere pop, in senso di popolare. Zambetti è di quelli che sono partiti presto con la campagna affissioni, in modo da dribblare la concorrenza. Il primo è stato il pd Filippo Penati, metaforicamente trasformato in pomello del cambio di un' ipotetica auto potente: "È tempo di cambiare' ' annunciava sulle strade già dal 20 dicembre. «Ci piaceva l' idea di attirare l' attenzione della gente durante lo shopping natalizio, quando la politica per tradizione è più silente» dice Roberto Parisi, copy dell' Agenzia Eretici che ha ideato i manifesti. Parisi è uomo di pubblicità: «Tratto alla stessa maniera - dice - formaggini, shampoo e partiti politici: sono tutti prodotti. E lo slogan è un incitamento a ingranare la marcia in più anche all' interno del partito». Al "cambio di marcia" si sta ora sostituendo Penati in persona, nei manifesti e nei park (cartelli appesi sulle colonnine che segnalano i parcheggi): "L' alternativa lombarda" è il claim, che, secondo Parisi, riprende l' idea del cambio. A figura intera un Penati snello e sorridente: solo un leggero ritocco digitale alla linea, ammette il copy, per via di qualche chilo di troppo messo su dall' ex presidente della Provincia dopo aver smesso di fumare. Volti glamour, ma di gente qualsiasi, per la campagna istituzionale del Pd; e, in mezzo alla faccia, stralci di programma elettorale. Sono stati i creativi baresi di Proforma a inventarla, gli stessi che hanno curato l' immagine di Nichi Vendola alle primarie pugliesi e, prima, quella di Emiliano alle comunali. Il fotografo Bob Krieger, solitamente impegnato a immortalare calciatori e modelle fashion, ha invece curato l' immagine di Roberto Formigoni, anzi solo "Roberto, uno di noi" come recita lo slogan. Tante foto-tessera di comuni cittadini (lombardi doc) compongono il suo ritratto: 500 potenziali elettori, consapevoli di finire a comporre la narice o il sopracciglio del ricandidato presidente del Pdl. È il rammendo, invece, il tormentone dei manifesti Udc. Braccia inguainate in maglioni tricolori, mani intente a lavorare di ago e filo; e in un manifesto gigante che troneggia sui viali milanesi, la bandiera italiana da rattoppare. «L' Italia è scucita» spiegano nella sede milanese. Destra, sinistra e centro, insomma, hanno bisogno di piccoli lavori di sartoria per tirare avanti. Più classica Silvia Ferretto, candidata Udc: scollatura ampia e crocifisso in bella vista «per oppormi volutamente alla sentenza della Corte europea». Niente copy o agenzia: «ho fatto tutto da sola, per risparmiare - dice - compreso il photoshop; ma solo per togliere qualche brufolo. Le rughe le ho lasciate, su consiglio anche del mio ex marito De Corato che mi rimproverava sempre di usare foto di quando ero giovane. Il tempo passa, inutile far finta di niente».