Lavori fermi per la zona pedonale divisi i commercianti della piazza Bloccati da circa dieci giorni i lavori di perimetrazione dell' area pedonale nella piazza di Mondello. I paletti divisori sono stati piantati intorno alla piazza ma non sul lato monte di via Fortuna, la strada che da Capo Gallo porta a Valdesi. Il perimetro era stato delimitato con segnaletica orizzontale dai tecnici del Coime, il comparto di lavoratori edili del Comune, tenendo presenti i requisiti di sicurezza, cioè un margine di sei metri e venti per l' asse viario. Ma secondo alcuni commercianti della zona, il calcolo compiuto è risultato sbagliato e sarebbero saltati spazi per alcuni locali che insistono sul quel lato della strada. Di qui la protesta e la conseguente interruzione dei lavori. Dall' ufficio stampa del Comune confermano che all' assessorato al traffico sono arrivate in massa le lamentele di molti commercianti contro l' applicazione dei paletti. Il motivo? Impediscono la sosta di automobili e scooter, scoraggiando la clientela. E in attesa che i lavori ripartano, i commercianti mondellani si sono spaccati in due fronti, nettamente separati geograficamente: a monte di via Fortuna gli esercenti chiedono il blocco totale dell' applicazione dei paletti di ferro, a valle i proprietari di bar e ristoranti, la cui area è già stata delimitata, invocano regole uguali per tutti. E c' è anche chi si appella all' antico progetto della pedemontana, una bretella stradale che colleghi via Piano Gallo con i parcheggi Mongibello e Galatea che permetterebbe la totale chiusura al traffico della piazza fino a Valdesi: sette ettari di pedonalizzazione per dare diverso respiro a tutto il lungomare. «La soluzione di delimitare con paletti l' area pedonale nella piazza - commenta Giuseppe Corrao, uno dei titolari della tabaccheria di via Fortuna - è solo un palliativo. Sono d' accordo con la pedonalizzazione ma ci vogliono i servizi, i parcheggi in primo luogo. La vera soluzione sarebbe realizzare la pedemontana, progetto presente nel piano regolatore da più di venti anni. Ci è stata promessa da tanti politici in campagna elettorale ma non è mai stata inserita nel piano per l' edilizia del Comune». A monte della strada L' unico esercizio che al momento è stato cinto di paletti è l' ottica. La dipendente del negozio conferma che i lavori sono stati interrotti da più di una settimana, probabilmente a causa delle proteste dei commercianti vicini di marciapiede, che sarebbero i più penalizzati dai paletti divisori. Anche Mario Raia, ex-titolare della storica friggitoria di Mondello, ora dipendente di Burger Time, sostiene che i paletti ostacolano l' attività commerciale: «In estate probabilmente le ripercussioni di questa ferrea delimitazione si avvertono meno, perché le persone possono lasciare la macchina nei parcheggi custoditi e raggiungere facilmente la piazza a piedi o con i bus-navetta. Il vero problema è in inverno, quando vengono sospesi i servizi di trasporto e parcheggio custodito. La gente non ha voglia di camminare a piedi per venire a mangiare un panino o un gelato a Mondello». Dello stesso avviso Michele Petricelli, 62 anni, cameriere nel ristorante-trattoria "Sariddu", nella parte a valle della strada: «Per noi commercianti e ristoratori questa rigida perimetrazione non è un bene. Oltre ad impedire alle persone di sostare con le proprie vetture, i paletti pongono problemi di sicurezza: se dovesse verificarsi un incidente stradale si creerebbero blocchi e ingorghi chilometrici».