Presa la gang dei telefonini è una Palermo che si arrangia, non resiste all' occasione e al doppio lavoro border line quella che viene fuori da una indagine che spedisce ai domiciliari un messo comunale, i suoi tre figli, un pensionato artigiano della ricettazione e il proprietario di un avviato negozio di elettronica con clientela selezionata. Trafficavano tutti con telefonini rubati. Piero e Alessandro Girgenti, autotrasportatori di 30 e 19 anni, i figli del messo comunale, Gaspare di 54 anni, impiegati alla Tnt, alleggerivano i carichi destinati a punti vendita e centri commerciali. Al resto provvedevano gli altri. L' impiegato teneva la mercanzia in ufficio, al piano nobile di Palazzo delle Aquile. Gli dava talvolta una mano il più grande dei figli, Gaetano, 34 anni. Il pensionato Salvatore Pizzo, 59 anni, smerciava nella casa di riposo dove la moglie era ricoverata. Il commerciante, Salvatore Autovino, 56 anni, infilava il telefono rubato tra i 400 che vende a settimana. Ha buggerato così un magistrato e diverse decine di clienti, tra i quali alcuni poliziotti delle scorte. Compravano tutti da lui, in via Nicolò Turrisi, alla Jolly Elettronica, a un isolato dal Palazzo di giustizia. La sorte dei telefoni, il loro viaggio dai magazzini di stoccaggio fino alla deviazione verso il mercato clandestino, è stata ricostruita dai poliziotti del commissariato di Bagheria. Questi ultimi hanno cominciato a lavorare sulla Imei di ciascun apparecchio. Un codice numerico, una sorta di carta di identità del telefono, che lascia una quantità di tracce nell' etere, puntualmente registrate dai tabulati. A ogni cambio di scheda degli utenti degli apparecchi i dati però si moltiplicavano. Alla fine della prima tranche di indagine gli agenti si sono trovati in mano 7000 pagine di numeri dopo soli 40 giorni di screening nella primavera estate dell' anno scorso. I dati costituivano la storia dei passaggi e degli spostamenti di circa 300 apparecchi. E la storia di quei telefoni ha permesso di circoscrivere ai sospettati il campo delle indagini. Le conferme sono arrivate dai possessori degli apparecchi. Alcuni hanno confidato di avere acquistato i telefoni sottobanco a un prezzo scontato. Hanno perso il telefono che gli è stato sequestrato e sono finiti indagati per ricettazione. Un destino che accomuna 42 acquirenti in mala fede. Per tutti gli altri, quelli che avevano acquistato con regolare scontrino alla Jolly o in negozi riforniti a cascata dal magazzino, solo il danno di un sequestro temporaneo dell' apparecchio. Ad alcuni il telefono è già stata dissequestrato. I carichi alleggeriti a Palermo partivano solitamente da Melegnano. Finivano a Bologna o a Fiano Romano. Fino a lì erano integri. Tanti apparecchi risultavano sulla bolla, tanti ne conteneva effettivamente la scatola. Le cose cambiavano quando i pacchi arrivati a Palermo venivano smistati per le consegne in città o nei comuni dell' hinterland. Le denunce da parte dei negozianti che ricevevano un quantitativo di merce inferiore a quello pattuito si sono infittite l' anno scorso. Alcune sono finite archiviate, sepolte sotto una montagna di casi minimi e insoluti. Poi, sulla scorta dei primi risultati delle indagini degli agenti del commissariato di Bagheria la gran parte delle denunce è stata riesumata dal pm Giuseppina Motisi che ha riunito il procedimento sotto un' unica intestazione. Le indagini continuano anche dopo gli arresti ordinati dal gip Pasqua Seminara. L' elenco dei telefoni rubati si aggiorna di continuo. «Siamo nell' ordine di parecchie centinaia», dice il dirigente del commissariato di Bagheria, Giovanni Pampillonia. Nel corso delle indagini è stata perquisita la sede della Jolly Elettronica e le abitazioni degli arrestati. Nell' appartamento di Piero e Alessandro Girgenti sono stati trovati anche orologi e gioielli provenienti dal furto ai danni di una rivendita avvenuto nel novembre dello scorso anno. Uno dei fratelli ha anche lanciato dal balcone un sacchetto con 21 orologi.