' MORIRE SENZA PREVIDENZA ... ' CEFALU' - Gli amici di un tempo lo ricordano così: "Era uno come noi, che ha cominciato a cercare lavoro nei campi e nell' edilizia quando era ancora un ragazzino. E che, come tanti di noi, alla fine ha scelto di fare l' emigrante. Ha vissuto per il lavoro e chi, per quello che aveva fatto, avrebbe dovuto garantirgli la vecchiaia, invece lo ha ucciso". A Cefalù, ai funerali di Antonio Pellerito, morto suicida sabato scorso dopo che l' Inps gli aveva revocato la pensione di invalidità con la quale campava la famiglia, stretta accanto alla vedova e ai quattro figli c' è tanta gente, pensionati, lavoratori, disoccupati, i compagni di scuola di quella bambina alla quale il padre voleva assolutamente dare un' istruzione. Tutta gente che conosce il dramma di mandare avanti una famiglia con poche centinaia di migliaia di lire al mese. Una vita alla ricerca di un lavoro, quella di Antonio Pellerito, un lavoro qualunque, nella sua terra, ma anche all' estero. Vent' anni di sacrifici da emigrante, mille mestieri, anche i più duri, per consentire alla famiglia di tirare avanti con dignità. Una moglie, quattro figli, tutti senza lavoro, tutti a carico suo. Troppo per un uomo ormai inabile a svolgere lavori troppo pesanti per quella malformazione al cuore che, con l' età, comincia a dargli seri problemi. Anche la vita all' estero diventa impossibile: per Antonio Pellerito e la sua famiglia non c' è altra via d' uscita che il ritorno al paese natale, Cefalù, perla del turismo, a 30 chilometri da Palermo, e fare affidamento su quella pensione di invalidità che l' Inps gli aveva riconosciuto. Settecentomila lire ogni due mesi, una miseria, ma che unita a qualche lavoretto saltuario consentiva a quella famiglia di sedersi a tavola ogni giorno. Storie di un emigrante come migliaia e migliaia ha prodotto la Sicilia, una vita grama conclusasi con un colpo di pistola alla tempia, sparato con quell' arma che era la sua passione, dopo che l' unica forma di sostentamento gli era stata revocata tre mesi fa dall' Inps che non riteneva più sufficiente il grado di invalidità riconosciuto a quell' uomo. Una umiliazione insopportabile dopo trent' anni passati alla ricerca di un lavoro: l' arte di arrangiarsi da ragazzo in una terra senza speranza, poi a 30 anni il matrimonio con una ragazza giovanissima, Rosa Martorana. E immediata la decisione di lasciare la Sicilia, l' Italia nella speranza di costruirsi un futuro ed una famiglia all' estero. In Francia, facendo prima l' operaio, poi il muratore, quindi il carpentiere, l' operaio in fabbrica, qualsiasi lavoro trovasse, Antonio Pellerito costruisce la sua famiglia, ma non il futuro. Con Giovanni, Nicola e Annamaria, che oggi hanno 26, 23 e 21 anni, la vita, anche all' estero, è davvero pesante. Quando arriva l' ultima bambina, Antonio Pellerito decide che è meglio tornare in Sicilia. A Cefalù, l' unico lavoro che trova, compatibile con i suoi problemi di cuore, è quello di operaio stagionale alla Forestale. Decide di presentare richiesta di pensione di invalidità e l' Inps la accoglie. Negli ultimi dieci anni, tra quelle settecentomila mila lire ogni due mesi e il lavoro stagionale, la famiglia riesce a vivere decorosamente. Poi, improvvisamente, la scorsa estate, l' Inps invia una visita fiscale e la percentuale di invalidità riconosciuta a Pellerito non è giudicata tale da dargli diritto alla pensione. Tre mesi fa la revoca definitiva che fa uscire di testa l' uomo. In preda ad un gravissimo esaurimento nervoso, Pellerito viene ricoverato in una casa di cura. Poi torna a casa. Ma con un chiodo fisso nella mente: "Se non mi ridanno la pensione mi ucciderò". Con questa frase, per settimane, minaccia moglie e figli, che oggi non riescono a darsi pace. Giovanni, il più grande, sposatosi da qualche tempo, Nicola, Annamaria e Marcella, la più piccola, 11 anni appena, insieme alla madre Rosa, accarezzano la bara e singhiozzano: "Perché l' hai fatto, perché?". I due ragazzi più grandi, 26 anni Giovanni, 23 anni Nicola, entrambi nati in Francia dove Antonio Pellerito e la moglie erano emigrati trent' anni fa, si sentono quasi colpevoli di quel gesto. Anche loro disoccupati, davano il loro contributo al bilancio familiare con qualche lavoretto saltuario, operaio, muratore, cameriere. Ma i soldi non bastavano mai. "Senza quelle settecentomila lire non ce l' avremmo mai fatta a tirare avanti e papà lo sapeva", dicono in lacrime. "Erano almeno due mesi che minacciava di farla finita se non gli avessero ridato la pensione - ricordano - ma noi, la mamma, cercavamo di fargli coraggio, gli dicevamo: vedrai ce la ridaranno, perché tu sei veramente inabile a certi lavori. Lui era malato veramente, sa, una malformazione congenita al cuore, mica se l' era inventata, i medici gliela avevano certificato, ma adesso per l' Inps non andava più bene. Era troppo poco, forse volevano che morisse prima di dargli quella misera pensione. Ma noi non credevamo che lui l' avrebbe fatto veramente".