Wagon Lits, è scontro Uil-Cgil ISINDACATI confederali lombardi sono di nuovo ai ferri corti. L' accordo separato firmato a fine anno da Cisl e Uil, ma non dalla Cgil, sulla vertenza dei 152 lavoratori lombardi della Wagon Lits, apre uno scontro durissimo. Mentre i tre operai irriducibili saliti su una torre della stazione Centrale l' 8 dicembre proseguono nella loro protesta e continuano a dirsi insoddisfatti dell' intesa perché riguarda solo i colleghi lombardi, i sindacati di categoria si scambiano accuse pesanti. Il tutto succede proprio nel momento in cui a livello nazionale sul tema delle critiche alla manovra del governo Monti i sindacati confederali erano riusciti a ritrovare una posizione unitaria. Sullo sfondo c' è non solo il futuro degli 880 ferrovieri interessati dalla vicenda a livello nazionale, ma le nuove regole del mercato del lavoro. «Soluzioni alternative non esistono - tuona il segretario aggiunto della Uil Claudio Negro - La risposta ai bisogni dei lavoratori sta negli accordi che creano posti di lavoro, non nell' organizzare spettacoli che creano immagine a spese degli interessi concreti dei lavoratori. La Cgil mantiene uno stato di tensione e allarme sociale». Un' accusa diretta al numero uno della Cgil lombarda Nino Baseotto. Anche il leader della Cisl Lombardia Gigi Petteni va giù pesante e dice che l' accordo potrebbe diventare un modello per nuove intese. «È ora di ripartire dal basso- spiega- Per troppi anni abbiamo aspettato che la soluzione ai problemi dei nostri lavoratori arrivasse da uno schema contrattuale centralista. Ora basta. Se ci saranno le condizioni, noi d' ora in poi andremo avanti come un Frecciarossa. Se prima abbiamo aspettato qualche minuto, ora non perderemo più un secondo. Il futuro è negli accordi a livello territoriale. Aziendale o territoriale». Il segretario generale della Cgil Lombardia Baseotto non ci sta e respinge le accuse su tutta la linea. «La questione dell' immagine non c' entra nulla - precisa - Noi facciamo volentieri a meno di questo leghismo sindacale che fa firmare accordi che riguardano una vertenza nazionale promettendo soluzioni solo per i lavoratori lombardi e lasciando gli altri al loro destino. Siamo noi che vogliamo lanciare una sfida alle Ferrovie dello Stato. Se l' accordo lombardo è la soluzione giusta, perché non accettano di firmarlo anche a livello nazionale? Chi ci accusa dica esplicitamente che vuole affossare la contrattazione nazionale». A difesa dell' accordo separato scende in campo, invece, l' assessore regionale ai Trasporti Raffaele Cattaneo. «Abbiamo scritto nero su bianco un accordo serio e concreto. Siamo riusciti a trovare una soluzione per 152 lavoratori che avevano già in tasca la lettera di licenziamento. È un' intesa pilota. È prevista infatti una verifica trimestrale della sua attuazione e fornisce una risposta concreta, in un momento di crisi economica, a lavoratori, e dunque famiglie, in difficoltà». Secondo Cisl e Uil l' intesa ricolloca in modi e tempi certi tutti i 152 lavoratori entro 12 mesi, ma la Cgil fa notare che non esiste alcuna garanzia che l' azienda che ha accettato di farsi carico di questi esuberi riottenga il rinnovo dell' appalto da Fs tra 6 mesi. Quello che appare certo è che l' accordo separato sulla vertenza Wagon Lits è destinato a pesare già a partire da oggi: in Regione partirà il tavolo di confronto tra le parti sociali su decine di vertenze aperte in Lombardia.