I RE DEL RICICLAGGIO TRADITI DA UN AGENTE USA INFILTRATO ROMA - C' è il racconto dell' agente infiltrato, del poliziotto americano che sotto copertura ha fatto la talpa nel narco-impero dei Cuntrera, che ha trattato venti chili di eroina in Florida. E poi c' è la testimonianza del commissario Guillermo Jumenez, polizia criminale del Venezuela, l' uomo che ha bussato alla porte dei tre fratelli a Caracas, che è salito con loro in aereo, e che sabato mattina a Fiumicino si è seduto davanti al magistrato: "Sotto giuramento comunico alle autorità italiane nomi e profitti illeciti delle società dei Cuntrera nel mio paese...". E infine, c' è un rapporto della Criminalpol italiana, basato sulle informative trasmesse dalla Dea, l' ente antidroga degli Stati Uniti, che aveva minacciato una "incursione militare" a Caracas se quei tre mafiosi non venivano consegnati. Nitto Palma ha giocato queste tre carte per incastrare i signori della droga. E alla fine, dopo una lunghissima udienza preliminare durata quasi otto ore, è riuscito a convincere il gip Augusta Iannini: il fermo di Paolo e Gaspare Cuntrera è stato trasformato in arresto. I due rimangono a Regina Coeli, ora incriminati per associazione mafiosa e traffico internazionale di droga. Fino a ieri mattina erano ancora formalmente liberi cittadini. Paolo, il capo della holding, due mandati di cattura già alle spalle, sarà interrogato invece fra un paio di giorni dal giudice istruttore palermitano Guarnotta. C' è stato, nella sala interrogatori del carcere romano, un lungo braccio di ferro fra il pm Palma e due avvocati dei Cuntrera, Domenico Salvo e Raffaele Restivo, che hanno poi immediatamente annunciato ricorso al tribunale della libertà contro l' ordine di cattura. Una battaglia "a colpi" di diritto internazionale, giocata sul doppio tavolo delle norme italiane e di quelle straniere. L' avvocato Restivo: "I Cuntrera sono cittadini canadesi. In Venezuela sono stati letteralmente sequestrati dalle autorità di polizia, senza alcun motivo, per essere spediti in Italia...". L' avvocato Salvo: " E' spaventoso sbandierare come grossi successi operazioni che si basano su accuse vecchie di dieci anni, che sono state anche annullate dalla Cassazione. Una faccenda che serve solo all' immagine politica del governo italiano...". E gli avvocati annunciano anche di "non aver trovato alcuna traccia" di quella "trappola" che avrebbe stanato i Cuntrera, cioè il traffico di "precursori" (le sostanze chimiche che servono per la raffinazione della coca) nascosto dietro l' azienda di vernici del clan mafioso. Vecchie accuse? Procedure sul filo del conflitto di competenza internazionale? Nient' affatto, per il Nitto Palma. E così, alle undici di ieri mattina, davanti ai due fratelli provati dall' isolamento ("Protestiamo per queste minuscole celle in cui siamo stati sbattuti, due metri per due"), il pm ha tirato fuori quelle tre, nuove carte. Ecco il rapporto, datato marzo ' 90, dell' operazione "infiltrazione" nel clan. Azione da brivido, con un agente speciale americano che per mesi frequenta gli uomini di Cosa Nostra a Miami, entra in contatto con alcuni emissari di Pasquale Cuntrera, e alla fine consegna due pacchi di dieci chili di droga ai fedelissimi del capo dei capi. Ma forse la prova più preziosa per i magistrati è quel racconto del commissario Jumenez, due paginette messe a verbale: "I fratelli Cuntrera manovrano decine di società paravento, con ristoranti, alberghi, complessi residenziali, che servivano a trafficare droga e riciclare soldi sporchi...". I riscontri, i documenti, le carte che ricostruiscono il bussiness? Gli "affidavit" arriveranno dal Venezuela nei prossimi giorni, il che ha fatto scattare la protesta degli avvocati sulla "attendibilità" delle prove acquisite, oltre che sul metodo seguito per raccogliere la testimonianza del commissario. E un' altra fotografia aggiornata del patrimonio del clan, arriva dal dossier della Criminalpol, che stima in cento milioni di dollari il capitale complessivo dei Cuntrera. Nel rapporto ci sono molte note informative della Dea. Gli americani seguivano passo passo, da anni, i movimenti dei tre fratelli di Siculiana, e avevano lanciato un ultimatum al governo di Caracas che non concedeva l' estradizione. Forse c' era già un blitz pronto per prelevare dall' isola di Aruba, ai Caraibi, Paolo Cuntrera. Il boss, poi, rientrò a Caracas. Confermato invece il "fermo" di Pedro Arevalo, l' avvocato venezuelano dei tre, nei giorni caldi dell' operazione "espulsione": per cinque giorni il legale è stato bloccato con la scusa di alcuni controlli. E dalla capitale sudamericana arriva anche una smentita, "secca e indignata", dell' ex presidente Luis Herrera Campis, indicato fra i presenti al matrimonio di una figlia dei Caruana: "Mai avuto rapporti con i gruppi del narcotraffico".