Operazione risparmio, Ryanair taglia i voli PER l' aeroporto di Caselle si prepara un inverno di abbandoni: Ryanair taglierà alcuni dei voli per le destinazioni inglesi. Le prime a cadere saranno con tutta probabilità EastMidlands (Nottingham) e Bournemouth, inaugurate solo un anno fa, ma che non riscuotono molto successo tra i passeggeri. Via quindi ai rami secchi, per risparmiare. Intanto, il Comune, sottolineando l' impossibilità di fare a meno di Cai, torna a "strigliare" il socio privato di Sagat, la società che gestisce l' aeroporto. «CI VUOLE più impegno - ha fatto presente il vicesindaco Tom Dealessandri - per portare a Caselle una base low cost». E' questo il primo bilancio di una riunione (definita interlocutoria) a Palazzo civico tra Dealessandri e i vertici di Sagat (il presidente Maurizio Montagnese e l' ad Bagio Marinò). Edè proprio sull' ad, espressione del socio privato, che il Comune ha esercitato le maggiori pressioni. Per portare una base low cost a Caselle, il vicesindaco ha sottolineato come «siano indispensabili investimenti e un' attenta strategia». Su chi ci dovrebbe mettere i soldi sembra ormai chiaro l' invito di Palazzo civico al socio privato. Altro discorso è lo studio delle rotte. «Devono essere competitive - ha ribadito Dealessandri - per non portarci in casa dei voli vuoti». Rimane aperta la questione Cai. Per il Comune è un "partner" annoso che però va mantenuto: altrimenti si perdono collegamenti e servizi. In attesa sempre che arrivi la tanto sperata base low cost. Che difficilmente sarà targata Ryanair vista l' operazione risparmio annunciata dall' operatore irlandese. E proprio sulla lentezza con cui vanno avanti le trattative per avere a Caselle la base di una compagnia a basso costo sono intervenuti alcuni consiglieri, «sparando» sul socio privato. «Ad oggi - ha constatato Monica Cerutti (Sd) - non abbiamo alcun ritorno positivo sulle trattative di Sagat con Ryanair. Edè ormai evidente che il socio privato non ha ritenuto e non ritenga di investire sul low cost, privilegiando il profitto immediato sugli utili, quando invece i soci pubblici sono interessati al rilancio dell' aeroporto». Il passo successivo è stato l' invito a destituire la figura dell' amministratore delegato, che voci di corridoio danno già in bilico. «Se gli azionisti pubblici costituiscono la maggioranza di Sagat - ha concluso Cerutti - è arrivato il momento di un maggiore coordinamento fra i diversi livelli istituzionali, che possa condurre anche a rivedere i patti parasociali che assegnano al socio privato l' amministratore delegato». Bocciata invece sia da Sd che da An l' ipotesi di un bando regionale per l' insediamento della base low cost.