Marotta svela l' obiettivo mercato 'Cipriani il primo nome della lista' «è uno dei primi nomi nella nostra lista». Beppe Marotta si sbilancia sul nome di Giacomo Cipriani, tra i principali candidati al ruolo di centravanti per la prossima stagione. L' amministratore delegato blucerchiato ritiene infatti l' attaccante bolognese un giocatore in grado di dare il meglio di sé con Walter Novellino: «Nei sei mesi che è stato con noi Cipriani è riuscito ad esprimersi sui suoi migliori livelli. Lo stiamo seguendo con grande attenzione». E in effetti il centravanti, che ha giocato nella Sampdoria dal gennaio al giugno del 2004, non ha saputo ripetersi nella sua Bologna nella stagione in corso. Anche i numeri confermano il differente rendimento del giocatore: diciotto presenze e due gol in sei mesi in blucerchiato, ventidue partite e tre reti in un intero campionato in Emilia. Questione di scarso feeling con il tecnico Carlo Mazzone ma anche della pressione di dover dare il massimo nella squadra della sua città. E così nell' andata dello spareggio salvezza con il Parma, Cipriani si è accomodato in panchina per tutti i novanta minuti e il Bologna ha vinto 1-0 proprio con gol del suo sostituto, l' albanese Ighli Tare. Il successo del Bologna può far sorridere Cipriani, non solo perché la sua squadra ha vinto ma anche perché la permanenza in A dei rossoblù emiliani renderebbe più semplice il suo ritorno a Genova. Diventerebbe infatti possibile lo scambio con Fabio Bazzani, pure lui bolognese: il centravanti è ora in viaggio di nozze in Messico ma ha fatto sapere di gradire la possibilità di giocare per la prima volta nella squadra della sua città, a patto che questa rimanga nella massima serie. Se quindi sabato il Bologna conquisterà la salvezza, Marotta potrebbe all' inizio della prossima settimana accelerare i tempi per lo scambio che darebbe a Novellino un rinforzo gradito e allo stesso tempo troverebbe una soluzione al problema Bazzani. La Samp comunque segue altre piste per quanto riguarda l' attacco. Sogna sempre di arrivare al milanista Tomasson e, in alternativa, all' interista Cruz, tiene in osservazione il futuro nel Principato di Monaco di Mohammed Kallon. Da Messina hanno anche proposto Riccardo Zampagna, ma il bomber muratore in blucerchiato sarebbe una riserva e la Samp non è intenzionata a spendere soldi per un giocatore di rendimento ma di quasi trentuno anni. Per la difesa è sempre vicinissimo l' atalantino Luigi Sala, che dovrebbe arrivare a Genova assieme al centrocampista Michele Marcolini: l' operazione è praticamente definita, l' annuncio ufficiale sta ritardando solamente perché le due società stanno trattando sulla valutazione di Cristiano Doni, una contropartita che la Samp non vuole svendere. Non arriverà invece Cesare Natali, destinato alla Fiorentina, che ha acquistato per intero dal Milan l' ex blucerchiato Marco Donadel e a sorpresa ha messo le mani anche su Brocchi (beffando sia Samp che Genova). A proposito di ex doriani, qualcuno si ricorda di Lee Sharpe? Il centrocampista inglese, passato come una meteora nel breve e sfortunato interregno di David Platt, ha da tempo appeso le scarpe al chiodo ed è ora tra i protagonisti della versione inglese de «L' Isola dei Famosi» e la sua love story virtuale con la modella Abi Titmuss ha riempito le prime pagine dei tabloid inglesi.