LA MAFIA NELLE ISTITUZIONI IL GIUDICE ASCOLTA I POLITICI PALERMO Il primo ad essere ascoltato sugli intrecci tra mafia e istituzioni sarà l' eurodeputato socialista Gianni Baget Bozzo: la sua deposizione davanti al sostituto procuratore Pignatone è stata fissata per il 15 settembre prossimo. Il giorno dopo sarà la volta dell' ex presidente dell' antimafia regionale Angelo Ganazzoli, anch' egli socialista. Non è stata invece stabilita la data della deposizione del vicesindaco Aldo Rizzo (Sinistra indipendente). Tutti e tre gli esponenti politici sono stati citati come testi sulla base della testimonianza resa dal sindaco democristiano Leoluca Orlando. Il giudice che conduce l' inchiesta, scattata dopo le denunce del sindaco sulle infiltrazioni di Cosa nostra all' interno delle strutture dello Stato, non ha deciso ancora se convocare Tina Anselmi (che fu presidente della Commissione P2), Abdon Alinovi (ex presidente della Commissione parlamentare antimafia), e Francesco De Martino (ex capo della commissione d' inchiesta sul caso Sindona). E' stato infatti confermato che anche questi sono stati indicati da Orlando al magistrato. Deciderò se citarli o meno ha detto il sostituto procuratore dopo aver terminato la prima tornata di interrogatori. In ogni caso, non prima di essermi consultato con il procuratore Curti Giardina. Un invito a stringere i tempi dell' inchiesta, anche in polemica con gli usi strumentali del comunicato della procura, e ad ascoltare tutti i personaggi indicati, era arrivato dallo stesso Orlando. Ieri nuovi messaggi di sostegno alle sue denunce sono giunti dalle donne comuniste del Consiglio comunale (la contiguità tra mafia e potere ha condizionato le istituzioni cittadine, scrivono Simona Mafai e Marina Marconi) e dal movimento cattolico di Città per l' uomo, che polemizza ancora con i socialisti. Ci sconcertano certi atteggiamenti in partiti dalla nobile tradizione democratica. E ieri intanto è iniziata la lunga maratona a palazzo delle Aquile per l' approvazione del bilancio preventivo ' 88 e quello triennale ' 88-' 90. Una discussione che entrerà nel vivo venerdì con la relazione dell' assessore alle Finanze alla quale, da lunedì prossimo, seguirà un dibattito che si prevede incandescente: i socialisti si preparano ad una dura opposizione. E' dunque una scadenza importante per la giunta, anche per verificare la tenuta della Dc attorno ad Orlando e l' atteggiamento del Pci: il nodo dell' ingresso dei comunisti a palazzo delle Aquile è all' esame dei partiti. Anche di questo si è parlato nel vertice del gruppo consiliare democristiano e nell' attivo comunista, due incontri che si sono svolti nella serata. E stamane il segretario provinciale della Dc incontra Vizzini (capogruppo del Psdi) e Alongi (capogruppo del cartello). Per il momento comunque l' atteggiamento è di grande prudenza. L' entrata in giunta del Pci dice il segretario provinciale democristiano Rino La Placa non si pone in termini ultimativi, anche se abbiamo trovato un' utile convergenza. E il segretario comunista, Michele Figurelli, dice che la strada non è quella di una crisi al buio: prima va definito un avanzamento programmatico e politico.