L' appello di Tabucchi 'Non cacciate quei rom' UN appello all' accoglienza dello scrittore Antonio Tabucchi e un intervento del sindaco Leonardo Domenici contro l' espulsione, riaccendono i riflettori sulla vicenda dei nove rom residenti al campo dell' Olmatello 2 che hanno ricevuto, lo scorso 21 novembre, il foglio di via perché non sono in regola con i permessi di soggiorno. I nove appartengono a due famiglie nomadi "storiche": abitavano le Draghe fra Brozzi e le Piagge in semiclandestinità e in condizioni igienicosanitarie estreme, ora invece hanno sistemato roulottes e baracche in quello spazio asfaltato e recintato che sta fra la ferrovia e il mercato di Novoli, in un campo del Comune. I figli vanno a scuola, i genitori vagano alla ricerca di un lavoro, qualcuno l' ha pure trovato, qualcuno l' ha perso. Si stanno insomma faticosamente inserendo nella città. Non sempre questo tentativo è accompagnato dai timbri della burocrazia. Jasari, 34 anni, ha consegnato la richiesta per poter restare in Italia 5 anni fa e soltanto quest' anno ha avuto la risposta: negativa. Zivojin 49 anni, sostiene di aver avuto 6 permessi di soggiorno, ma sul foglio di via non ne risulta neppure uno. "Ho parlato con il sindaco Domenici per questa incresciosa situazione - spiega al telefono Antonio Tabucchi - Su alcuni fogli di via c' è anche un errore formale, si dice che sono qui da pochi giorni, ma non è vero: nel libro "Gli zingari e il Rinascimento" io parlo già di queste famiglie dicendo che erano a Firenze da otto anni. Quando abitavano alle Piagge ci fu un incendio in una delle loro baracche e molti documenti andarono distrutti". "Sono favorevole - fa sapere da Palazzo Vecchio il sindaco Domenici - che si possa conferire uno status particolare e riconoscere loro la possibilità di rimanere sul nostro territorio, queste persone sono qui da anni, i bambini sono nati in Italia. Il Comune si è già mosso, ho contattato ministero e prefettura, ma non possiamo essere lasciati soli, anche altri si devono impegnare... se ci fossero i permessi, si potrebbero fare programmi di inserimento per dare a questa gente un lavoro". Tabucchi ricorda poi che i Kraznic e i Kristic sono scappati dalla guerra in Bosnia eppure non sono considerati "rifugiati": "Trovo poco generoso - riprende - che oggi perché magari ci sono altre guerre si dimentichino coloro che sono stati vittime di conflitti precedenti". Una pausa e poi: "Dopo anni di disattenzione nei confronti di queste due famiglie obbligate a vivere in un campo non allestito - interviene ancora lo scrittore - finalmente l' amministrazione comunale dimostra buona sensibilità sociale e li sistema in un campo sul retro dell' Olmatello, permette a queste persone di vivere in una situazione migliore. Ma ecco che arriva la polizia~". La polizia sostiene di aver applicato la legge: alcuni di questi rom erano privi di documenti regolari: "L' applicazione della legge con tanta rigidità contrasta - conclude Tabucchi - con lo spirito assistenziale e di accoglienza che ha manifestato il Comune, per questo mi rivolgo alle autorità di polizia, al prefetto, al ministero competente, alle associazioni che hanno prestato aiuto a queste persone e a tutti i cittadini impegnati sul fronte dell' accoglienza perché dimostrino una maggiore flessibilità e sensibilità nei confronti di questo caso".