Leo si ribella: Berlusconi lo dica, e me ne vado MILANO - Mai nessun allenatore nell' era berlusconiana aveva osato tanto nei confronti del datore di lavoro rossonero. Tutti (da Zaccheroni ad Ancelotti) avevano incassato, più o meno di buon grado, le periodiche critiche da parte del Cavaliere. Alla fine a sbottare è stato proprio il tecnico che, fin dal giorno della sua investitura, ha dovuto convivere con l' etichetta di "aziendalista". Ieri invece Leonardo ha deciso di reagire alla bacchettata di Berlusconi dopo il ko col Manchester United («Il Milan è una bella squadra se la facessero giocare bene»), imbracciando la parola che scuote ogni gerarchia troppo rigida: libertà. «Io lavoro con la mia libertà, non la perderò mai. La mia libertà è molto chiara», ha detto il brasiliano che due settimane fa aveva ammortizzato la bocciatura del premier all' acquisto di Mancini citando un insegnamento materno («Mia mamma mi ha spiegato che non serve sprecare energie a cambiare quello che non puoi cambiare»). Al secondo affondo di Berlusconi, che ieri ha lasciato Roma per raggiungere Arcore, il Campione del Mondo 1994 ha scelto una via più diretta: «Se il presidente ritiene che mi devo mettere da parte, basta una parola. Non ho problemi di contratto, la società non pagherà mai due allenatori. Tutti vogliono vincere, io come il presidente. Ma le cose vanno analizzate con logica». E anche la strenua difesa della squadra contiene un' implicita critica alla recente gestione berlusconiana, votata al risparmio, che ha partorito mercati tutt' altro che faraonici: «Questi giocatori sono stati eccezionali. Hanno dato l' anima, facendo anche più di quello che potevano. Talvolta sono andati al di là della loro possibilità fisica. Per andare avanti serve tranquillità. Queste cose non fanno bene alla squadra. E non le fanno male solo perché si tratta di un gruppo maturo». E Leonardo deve fronteggiare anche alcune ristrettezze dovute agli infortuni: Flamini, ko a causa di un problema muscolare agli adduttori, si aggiunge a una lista di indisponibili nella quale compaiono anche Antonini, Kaladze, Mancini, Onyewu, Zambrotta e Seedorf. Rientra Borriello, il cui utilizzo potrebbe essere dosato in vista del recupero di mercoledì con la Fiorentina (pronti Inzaghi e Huntelaar per uno spezzone di partita). Sulla sinistra in difesa è stato provato Bonera. E poi continua il dilemma-portiere: Leonardo si rende conto delle incertezze di Dida, ma non è ancora sicuro che sia venuto il momento giusto per spedire stabilmente tra i pali Abbiati.