Preso il killer fuggito in bicicletta «VOLEVA vendermi la droga ma era troppo insistente. Ho perso la testa e l' ho ucciso». Così Vincenzo Barillaro, 35 anni, ha spiegato perché lo scorso mercoledì ha accoltellato Paul Oyomonzele, uno spacciatore nigeriano di 27 anni. È lui l' uomo in bicicletta che alcuni testimoni avevano visto allontanarsi dall' androne del palazzo di via Chatillon 3 dove è avvenuto l' omicidio, nel cuore di Barriera di Milano. Il moventee la ricostruzione dei fatti, però, non convincono gli investigatori. Lui nega ogni premeditazione: dice di non conoscere l' uomo che ha ucciso ma aveva già avuto a che fare in passato con il gruppo di spacciatori di cui il nigeriano faceva parte. «Viveva da alcuni amici in zona e mercoledì era uscito in bici per una passeggiata perché era molto agitato in questo periodo - spiega il suo legale Roberta Rossetti - Alcune settimane fa, infatti, aveva già avuto dei problemi con queste persone, nonostante fosse estraneo a faccende di droga e non conoscesse Oyomonzele». Secondo quanto raccontato da Barillaro la discussione è cominciata in strada quando il nigeriano gli avrebbe offerto della cocaina da acquistare. Barillaro avrebbe rifiutato ma senza riuscire a liberarsi delle insistenze dello spacciatore. A quel punto, racconta l' arrestato, ne è nata una colluttazione sfociata nell' omicidio. Sul cadavere però non sono stati rinvenuti lividi che possano far pensare ad una lite con calci e pugni. Lo spacciatore, infatti, è stato ucciso da un unico fendente che gli ha spaccato il cuore in due, mentre una seconda coltellata lo aveva ferito lievemente ad uno zigomo. L' arma del delitto non è ancora stata trovata e Barillaro nega di averla portata con sé prima dell' omicidio. La prova schiacciante che incastrerebbe l' assassino, però, una sua impronta digitale, rilevata dalla scientifica sulla scena del crimine, è stata rinvenuta proprio su un sacchetto di plastica che, secondo gli investigatori, conteneva la lama di 15 centimetri usata per il delitto. Accanto al cadavere sono stati trovati anche due ovuli contenenti cocaina. La squadra mobile aveva interrogato i residenti ma nessuno aveva dichiarato di conoscere lo spacciatore che pure era scalzo e con ogni probabilità viveva proprio nel palazzo dove è stato ucciso. Anche per questo gli investigatori dubitano che un' eventuale lite possa essere iniziata in strada. La polizia ha identificato l' assassino visionando i filmati delle telecamere di sorveglianza della zona, e isolando i fotogrammi che ritraevano un uomo somigliante a quello descritto dai testimoni. Le foto segnaletiche, già presenti negli archivi per via di alcuni precedenti (furto) e l' impronta digitale rilevata, hanno confermato la sua identità. Barillaro è stato fermato a casa dei genitori a Foglizzo, dove era andato a cena.