La Tosse libera Gerusalemme michela bompani La chiesa sconsacrata di Sant' Agostino come l' isola di Belvedere, per immergersi nel «meraviglioso» di Torquato Tasso. Debutta in prima nazionale, sabato prossimo, «Gerusalemme liberata», il nuovo spettacolo che il Teatro della Tosse ha costruito sul celebre testo poetico. Nell' angusto spazio di una cella, nell' ospedale «dei pazzi» di S. Anna, a Ferrara, l' attore Enrico CampanatiTorquatoTasso rievocherà, dal buio della sua mente, personaggi "storici" e fantastici del poema. In piena controriforma, appena dopo la battaglia di Lepanto, Tasso affronta il manicheismo della lotta tra bene e male, l' incomunicabilità tra il mondo pagano e cristiano, la tensione dolorosissima tra la pietà per il nemico e la missione morale da compiere, che neppure l' amore può superare se non a costo della rinuncia alla vita: il pubblico sarà avvolto dalle battaglie e dai giardini incantati, dagli specchi e dalle spade della Gerusalemme liberata; tra carri semoventi, la tenda di un accampamento ed un bosco fatto di alberiquinte scorrevoli si schiuderà una gradinata di moschee e sinagoghe: Gerusalemme. Testo e regia di Tonino Conte, scenografie di Lele Luzzati, costumi di Bruno Cereseto: il grande ingranaggio è stato azionato con il contributo della Compagnia di San Paolo e con la collaborazione del Comune. Non è tutto: mostre, conferenze e visite guidate faranno da cornice allo spettacolo teatrale. «Non è il libro che diventa teatro, ma il teatro che diventa libro - spiega Tonino Conte - Siamo stati fedeli al nostro modo di lavorare: interagire con uno spazio, la chiesa sconsacrata, modellando e trasformando lo spettacolo in modo da renderlo sempre più affascinante e meraviglioso. Questa trasposizione della Gerusalemme Liberata s' inserisce in un percorso che la Tosse dedica ai Grandi Libri, già iniziata con la Leggenda Aurea di Jacopo da Varagine. Abbiamo in programma altre due sfide: La divina commedia, nel 2002, ed I promessi sposi, nel 2003». Lele Luzzati spiega come trasformare un libro in elementi scenografici: «Avevo alle spalle già l' esperienza della Leggenda Aurea, quindi conscevo bene lo spazio. Il problema era il testo: la Gerusalemme non è giocosa: qui il senso poetico è fortissimo. Ho preferito lavorare con leggerezza, con pochi elementi mobili ed ho individuato con precisione un unico punto: Gerusalemme, la meta fisica, ma soprattutto morale, dell' opera». Lo spettacolo, come consuetudine, sarà portato in tournèe l' estate prossima, dentro e fuori i confini della Liguria. Accanto alla chiesateatro, il Museo di Sant' Agostino allestisce «La Gerusalemme "pitturata"», una mostra, curata da Clario Di Fabio e Piero Boccardo, con dipinti ed incisioni connessi alla Gerusalemme liberata. Dalla prima edizione illustrata dell' opera, con le incisioni di Bernardo Castello, stampata a Genova nel 1590, a quadri di Andrea Semino, Domenico Fiasella, Sinibaldo Scorza. I diversi esemplari antichi del testo provengono dalla Biblioteca Berio. Una serie di visite ed incontri (17, 24, 31 marzo), da Torre Embriaci, alla Commenda di Prè, ai cicli ad affresco sui temi della Gerusalemme liberata nei palazzi patrizi, dimostreranno come la città porti ancora i segni sia dell' impresa storica narrata da Tasso (la prima crociata di Guglielmo Embriaco), sia della diffusione e del successo del poema. Nel chiostro triangolare del Museo di Sant' Agostino, verrà allestita una mostra fotografica che sfiorerà un altro aspetto dello spettacolo di Tonino Conte: la follia. Tasso venne rinchiuso, infatti, da Alfonso d' Este, per gravi squilibri psichici, che ledevano non solo il poeta, che si autodenunciò all' Inquisizione, ma pure il duca che temeva per la propria indipendenza dal papato. Gli scatti fotografici di Uliano Lucas documenteranno la psichiatria italiana degli ultimi trent' anni. Info: www.teatrodellatosse.it oppure 010.247.07.93.