Primo giorno di scuola, prima protesta i bidelli precari salgono sul tetto ILARIA VENTURI «CI HANNO dato questo unico lavoro: morire di fame». Gridano, e sono disperati. Bidelli rimasti senza lavoro hanno fatto la scelta estrema del tetto delle scuole elementari Bottego, occupato sino al tardo pomeriggio, per far sentire la loro voce. Rimarrà l' immagine del primo giorno di scuola a Bologna. La più forte. Poi, tante piccole segnalazioni delle cose che non vanno nelle classi, raccolte a cura dell' Assemblea delle scuole, i discorsi ufficiali (in collegamento via web il governatore Vasco Errani), il taglio del nastro al Mattei di San Lazzaro, dove la Provincia ricorda i 19 milioni spesi per l' edilizia scolastica. Ma c' è anche l' emozione dei "primini" e la protesta degli studenti medi dei collettivi. La scuola che accoglie tutti, con il record al Pilastro: alla materna Panzini, 55 bambini stranieri su 67. E le emergenze: i bidelli che dovevano pulire la scuola alle medie di Monterenzio non sono arrivati, nonostante le segnalazioni della preside, anche alla Prefettura, cosicchè la dirigente ha dovuto fare un contratto con una cooperativa, pescando dai fondi destinati a progetti didattici per garantire il regolare funzionamento della scuola almeno nella prima settimana. Infine, tre degli scuolabus Atc che portano i bambini alle elementari Longhena patiscono un' «avaria», vengono sostituiti all' ultimo e arrivano in ritardo, e pare l' ennesima immagine simbolica di una scuola pubblica che arranca. Fa sorridere, forse. La realtà invece è duramente imposta dai bidelli precari che quest' anno, causa tagli, sono rimasti a casa: 163 a Bologna, fra tecnici, amministrativi e collaboratori. In una ventina si sono presentati ieri alle otto alla primaria dell' istituto comprensivo 3, in via della Beverara, chiedendo di partecipare alla diretta web promossa dalla Regione con l' Ufficio scolastico regionale. Il collegamento, in realtà, è alle medie. Ma la preside Amneris Vigarani, che prima chiede all' ufficio scolastico provinciale e riceve l' invito ad avvertire le forze dell' ordine, nega la variazione di programma. «E' una diretta dai contenuti didattici - spiega lei -. Capisco la crisi e le loro ragioni, ma non è questo il modo di manifestare il proprio disagio». «Parlano gli studenti, non è il luogo adatto», fanno sapere dall' ufficio scolastico regionale, che tace nel dare risposte sui posti tagliati. I bidelli salgono allora sul tetto, passando dal retro della scuola. In quattordici, poi rimasti in otto nel pomeriggio: «Siamo disoccupati, ci hanno buttato come scarpe vecchie». Donne di cinquant' anni, padri di famiglia con figli da mantenere, con contratti rinnovati da cinque, sette anni. Con loro i sindacalisti Usb. «Sono lavoratori indispensabili nelle scuole, dove molti piani non sono più sorvegliati per mancanza di personale, e li hanno lasciati a casa, uno scandalo», tuona Francesco Bonfini, voce Usb. «Chiediamo che la Regione intervenga con un piano straordinario per questi lavoratori, questa è un' emergenza sociale». La Regione non è la loro controparte, ma lo Stato. E sono i tagli della Gelmini ad averli mandati a casa. Ma alla fine, dopo una lunga e dura giornata (all' una sale sul tetto una tenda, qualche genitore si ferma e applaude, alcune maestre allungano un po' di pane e qualche mela per pranzo), i lavoratori scendono, incassata la promessa di un incontro oggi e di un tavolo tecnico con l' assessore Bianchi, che pure li avrebbe fatti parlare nella diretta. «Riceveremo ancora questi lavoratori promette Bianchi -. E' grave la riduzione degli organici, il ministero deve dare risposte ai lavoratori della scuola». Certo è, dicono i bidelli, che «non ci arrenderemo».