Fecondazione, medici in rivolta ROMA - I medici italiani bocciano la legge sulla fecondazione assistita partendo da posizioni «tecniche e scientifiche». I vescovi, invece, si chiedono se «i Ds sono sicuri di quello che stanno facendo», appoggiando la campagna referendaria contro la legge 40. E i radicali, che della norma vorrebbero la cancellazione totale, lottano «contro il tempo e la scarsa informazione» per riuscire a raccogliere in poche settimane le altre 350 mila firme necessarie per la presentazione del referendum abrogativo. Ruota attorno a questi tre poli la polemica, che in questi giorni vede al centro la legge sulla procreazione assistita approvata in Parlamento lo scorso febbraio. Una legge che, per la Fnom, la Federazione nazionale degli ordini dei medici, «limita la libertà del medico, nel momento in cui lo costringe a scelte contrastanti con le acquisizioni della scienza e con l' interesse del paziente». Una posizione votata all' unanimità (solo 2 astenuti) dal Consiglio nazionale della Fnom con la quale i medici giudicano una legge che, da un lato «colma un pericoloso vuoto legislativo» ma dall' altro «lede pesantemente il Codice deontologico della professione, a partire dai principi di libertà e indipendenza di giudizio». E se la posizione dei medici allarga il fronte laico del dissenso, dal mondo cattolico arriva netta la presa di posizione contro quelle forze politiche che proprio in questi giorni stanno lanciando una grande campagna referendaria per l' abrogazione (totale o parziale) della legge sulla fecondazione assistita. Le critiche arrivano da un editoriale apparso ieri su "Avvenire", il quotidiano dei vescovi, e sono dirette soprattutto ai Ds: «La scelta del referendum per una materia così delicata - si legge - implica un' assunzione di paternità inequivocabile. Analoghe vicende referendarie si sono tradotte in una contrapposizione sommaria e rozza ai principi e ai valori più densi della cittadinanza cattolica». La scelta dei Ds «ha evidenti implicazioni politiche» e va «ad impattare su un' opinione pubblica cattolica da sempre particolarmente sensibile a queste tematiche». L' opposizione dei cattolici, però, non spaventa i radicali, promotori del referendum abrogativo contro la legge 40, e il fronte trasversale sempre più ampio che si è venuto a creare attorno alla proposta di Marco Pannella. Ieri, in una manifestazione pubblica davanti a Montecitorio, c' erano anche Fausto Bertinotti, Antonio Di Pietro e Maura Cossutta a sostenere la campagna che, lanciata ad aprile, ha raggiunto finora quota 150 mila firme. Troppo poche, finora, e che quindi adesso rischiano di essere inutilizzabili. «Per colpa di una scarsissima copertura informativa - ha denunciato Daniele Capezzone, segretario dei Radicali Italiani, da due giorni in sciopero della fame - siamo costretti a raccogliere entro la fine di luglio 350 mila firme per non perdere il lavoro fatto finora». Per questo gli ultimi due fine settimana di luglio saranno trasformati dai radicali, con il sostegno di Rifondazione comunista, Italia dei Valori e Comunisti italiani, in due referendum day con 5000 banchetti in tutta Italia. in piazza Marco Pannella e Fausto Bertinotti in piazza Montecitorio. Il segretario di Rifondazione affianca il leader radicale nella campagna referendaria. Ieri con loro davanti alla Camera anche Di Pietro