Calabria e Sardegna più vicine a Torino diego longhin Piemonte più vicino alla Calabria e alla Sardegna con l' operatività sullo scalo di Torino della Air Vallée, compagnia aerea valdostana guidata da Franco Cimminelli. Da ieri, infatti, è stata ampliata la flotta con un Dornier 328 Jet di fabbricazione tedesca, con trentadue posti, che collega dal lunedì al venerdì, con un volo giornaliero, andata e ritorno, il capoluogo della regione con Lamezia Terme, Reggio Calabria e Cagliari. I collegamenti vengono ridotti nel weekend: solo Lamezia Terme, al quale si aggiunge Reggio Calabria di domenica. Con l' inserimento della compagnia aerea nata in Valle d' Aosta, viene potenziata la rotta TorinoCagliari, su cui opera già Alitalia, mentre gli utenti beneficiano di due collegamenti diretti inesistenti, Lamezia e Reggio Calabria, senza quindi dover far lunghe attese negli aeroporti di scalo o usufruire di Malpensa. Fino al 15 luglio tariffe lancio andata e ritorno su tutti i voli attivati, dopo di che vi sarà un allineamento con i prezzi di mercato. «Con questi collegamenti, diamo risposta alle richieste di un' importante fetta di passeggeriosserva l' amministratore delegato dell' Air Vallée Alessandro Bregolifornendo due collegamenti diretti. È in programma, considerando la forte utenza "business" dell' aeroporto, un ampliamento dell' offerta sullo scalo piemontese non appena sarà operativo un terzo Dornier. Stiamo studiando assieme alla Sagat le varie possibilità, ma non vi è ancora nulla di definitivo. Non escludiamo però di poter impiegare il nuovo aeromobile, dagli inizi del prossimo anno, anche su alcune rotte estere. Aosta, dove gestiamo anche l' aeroporto, e Torino diventano così i nostri due poli strategici». Soddisfazione viene espressa anche da Fabio Battaggia, amministratore delegato della Sagat, per la nuova operatività della compagnia regionale, «che potrà offrire un servizio di qualità e, in prospettiva, potenziare delle linee importanti con l' arrivo del terzo aeromobile».