Un lungo applauso alle 17.58 davanti alla casa in cui abitava Giovanni Falcone in via Notarbartolo salvo palazzolo Niente sigle e cartelli di associazioni sotto l'albero Falcone. Per la prima volta, dalla stagione della mobilitazione civile del '92, "Palermo Anno Uno", il coordinamento della società civile, non c'è. Almeno ufficialmente. Molti dei trecento palermitani che si sono ritrovati in via Notarbartolo sono infatti inseriti in gruppi e associazioni. Ma all'appuntamento di ieri pomeriggio sono voluti arrivare come singoli cittadini. L'unico documento ufficiale, letto da Luisa Capitummino, delle Acli, alle 17,58 - l'ora in cui avvenne la strage di Capaci - porta 135 firme di studenti, professionisti, intellettuali, sacerdoti. «Oggi, a otto anni da quella strage, occorre più che mai ricordare - recita il documento - occorre guardare al futuro, interrogarci su come è cambiata la mafia, quali sono i suoi nuovi interessi e occorre soprattutto interrogarci di nuovo sul ruolo che oggi svolgono le istituzioni, la magistratura, le forze dell'ordine e la società civile». Quest'anno, sotto l'albero Falcone, non ci sono proclami. I politici in prima fila, pronti a farsi riprendere in primo piano da telecamere e fotografi, certo non mancano. Ma a parlare è solo il documento firmato dai 135 palermitani. Ed è un invito senza retorica: «È oggi quanto mai attuale il problema della mafia economica, con tutti i pericoli di connivenze tra Cosa nostra e politica e pezzi della pubblica amministrazione. Ecco perché occorre recuperare un ruolo di presenza, di denuncia, di testimonianza, di proposta da parte della società civile e delle istituzioni». È l'anniversario della riflessione: sotto l'albero Falcone non ci sono i familiari del magistrato assassinato, della moglie, degli agenti della scorta. Alle 17,58 hanno preferito ritrovarsi in cattedrale dove padre Salvatore Napoleone e padre Ennio Pintacuda hanno celebrato una messa in ricordo di tutte le vittime della mafia. In chiesa c'erano soprattutto tantissimi magistrati, poliziotti, carabinieri e finanzieri. Le uniche parole sono state quelle dell'omelia che ha invitato tutti a prendere ad esempio il lavoro e il sacrificio di chi non c'è più. Al termine della messa, ci sono soltanto saluti affettuosi: Louis Freeh, il capo dell'Fbi, che per tutta la cerimonia ha stretto fra le mani un rosario in religiosa preghiera, abbraccia le sorelle di Falcone, Maria e Anna. Orlando e Bianco mettono per un momento da parte le rivalità politiche e si scambiano sorrisi. Poi, il ministro dell'interno si avvicina a Vincenzo Agostino e alla moglie, i genitori del poliziotto assassinato nell'89 insieme ad Ida Castellucci: «È undici anni che aspettiamo giustizia», dice la madre vestita ancora a lutto. salvo palazzolo Niente sigle e cartelli di associazioni sotto l'albero Falcone. Per la prima volta, dalla stagione della mobilitazione civile del '92, "Palermo Anno Uno", il coordinamento della società civile, non c'è. Almeno ufficialmente. Molti dei trecento palermitani che si sono ritrovati in via Notarbartolo sono infatti inseriti in gruppi e associazioni. Ma all'appuntamento di ieri pomeriggio sono voluti arrivare come singoli cittadini. L'unico documento ufficiale, letto da Luisa Capitummino, delle Acli, alle 17,58 - l'ora in cui avvenne la strage di Capaci - porta 135 firme di studenti, professionisti, intellettuali, sacerdoti. «Oggi, a otto anni da quella strage, occorre più che mai ricordare - recita il documento - occorre guardare al futuro, interrogarci su come è cambiata la mafia, quali sono i suoi nuovi interessi e occorre soprattutto interrogarci di nuovo sul ruolo che oggi svolgono le istituzioni, la magistratura, le forze dell'ordine e la società civile». Quest'anno, sotto l'albero Falcone, non ci sono proclami. I politici in prima fila, pronti a farsi riprendere in primo piano da telecamere e fotografi, certo non mancano. Ma a parlare è solo il documento firmato dai 135 palermitani. Ed è un invito senza retorica: «È oggi quanto mai attuale il problema della mafia economica, con tutti i pericoli di connivenze tra Cosa nostra e politica e pezzi della pubblica amministrazione. Ecco perché occorre recuperare un ruolo di presenza, di denuncia, di testimonianza, di proposta da parte della società civile e delle istituzioni». È l'anniversario della riflessione: sotto l'albero Falcone non ci sono i familiari del magistrato assassinato, della moglie, degli agenti della scorta. Alle 17,58 hanno preferito ritrovarsi in cattedrale dove padre Salvatore Napoleone e padre Ennio Pintacuda hanno celebrato una messa in ricordo di tutte le vittime della mafia. In chiesa c'erano soprattutto tantissimi magistrati, poliziotti, carabinieri e finanzieri. Le uniche parole sono state quelle dell'omelia che ha invitato tutti a prendere ad esempio il lavoro e il sacrificio di chi non c'è più. Al termine della messa, ci sono soltanto saluti affettuosi: Louis Freeh, il capo dell'Fbi, che per tutta la cerimonia ha stretto fra le mani un rosario in religiosa preghiera, abbraccia le sorelle di Falcone, Maria e Anna. Orlando e Bianco mettono per un momento da parte le rivalità politiche e si scambiano sorrisi. Poi, il ministro dell'interno si avvicina a Vincenzo Agostino e alla moglie, i genitori del poliziotto assassinato nell'89 insieme ad Ida Castellucci: «È undici anni che aspettiamo giustizia», dice la madre vestita ancora a lutto. salvo palazzolo Niente sigle e cartelli di associazioni sotto l'albero Falcone. Per la prima volta, dalla stagione della mobilitazione civile del '92, "Palermo Anno Uno", il coordinamento della società civile, non c'è. Almeno ufficialmente. Molti dei trecento palermitani che si sono ritrovati in via Notarbartolo sono infatti inseriti in gruppi e associazioni. Ma all'appuntamento di ieri pomeriggio sono voluti arrivare come singoli cittadini. L'unico documento ufficiale, letto da Luisa Capitummino, delle Acli, alle 17,58 - l'ora in cui avvenne la strage di Capaci - porta 135 firme di studenti, professionisti, intellettuali, sacerdoti. «Oggi, a otto anni da quella strage, occorre più che mai ricordare - recita il documento - occorre guardare al futuro, interrogarci su come è cambiata la mafia, quali sono i suoi nuovi interessi e occorre soprattutto interrogarci di nuovo sul ruolo che oggi svolgono le istituzioni, la magistratura, le forze dell'ordine e la società civile». Quest'anno, sotto l'albero Falcone, non ci sono proclami. I politici in prima fila, pronti a farsi riprendere in primo piano da telecamere e fotografi, certo non mancano. Ma a parlare è solo il documento firmato dai 135 palermitani. Ed è un invito senza retorica: «È oggi quanto mai attuale il problema della mafia economica, con tutti i pericoli di connivenze tra Cosa nostra e politica e pezzi della pubblica amministrazione. Ecco perché occorre recuperare un ruolo di presenza, di denuncia, di testimonianza, di proposta da parte della società civile e delle istituzioni». È l'anniversario della riflessione: sotto l'albero Falcone non ci sono i familiari del magistrato assassinato, della moglie, degli agenti della scorta. Alle 17,58 hanno preferito ritrovarsi in cattedrale dove padre Salvatore Napoleone e padre Ennio Pintacuda hanno celebrato una messa in ricordo di tutte le vittime della mafia. In chiesa c'erano soprattutto tantissimi magistrati, poliziotti, carabinieri e finanzieri. Le uniche parole sono state quelle dell'omelia che ha invitato tutti a prendere ad esempio il lavoro e il sacrificio di chi non c'è più. Al termine della messa, ci sono soltanto saluti affettuosi: Louis Freeh, il capo dell'Fbi, che per tutta la cerimonia ha stretto fra le mani un rosario in religiosa preghiera, abbraccia le sorelle di Falcone, Maria e Anna. Orlando e Bianco mettono per un momento da parte le rivalità politiche e si scambiano sorrisi. Poi, il ministro dell'interno si avvicina a Vincenzo Agostino e alla moglie, i genitori del poliziotto assassinato nell'89 insieme ad Ida Castellucci: «È undici anni che aspettiamo giustizia», dice la madre vestita ancora a lutto.