Il Pd e il Pdl moriranno insieme da Napolitano comportamento grave ROMA - Giorgio Napolitano? Con la richiesta di fare la riforma della giustizia dopo la sentenza della Cassazione sul processo Mediaset ha fatto una cosa gravissima, lanciando un assist al partito di Silvio Berlusconi che non poteva non sfruttarloa proprio vantaggio. Pd e Pdl? Due partiti che insieme «fanno una sorta di gioco erotico estremo» che li porterà alla morte. Roberto Fico, presidente della commissione di Vigilanza Rai e deputato del Movimento 5 Stelle, ospite del videoforum di Repubblica Tv non risparmia frecciate e critiche, rispondendo alle domande inviate in redazione dagli ascoltatori. Il Pdl fa pressing su Napoletano per ottenere una riforma della giustizia. Cosa ne pensa? «Trovo gravissimo che un presidente della Repubblica, dopo la sentenza di condanna a Berlusconi, abbia espresso la volontà di fare una riforma della giustizia e abbia chiesto questo al Parlamento. Secondo noi questoè impossibile. È stato un comportamento poco decoroso per la Repubblica italiana». È possibile immaginare uno scenario di governo che coinvolga il M5S? «Pdl e Pd governano insieme: tutto quello che i giornali scrivono, tutti gli scenari futuri e quello che si dice in tv non sono reali. Berlusconi al momento ha la più grande copertura politica della storia, e a dargliela è il Partito democratico». Dire che il Pde il Pdl sono uguali, sostiene un lettore, è una falsità, perché delle differenze ci sono... «In parte sono d' accordo, perché il Pd è un po' peggio del Pdl. Il Pdl lo conosciamo: sappiamo chi sono e come sono nati, quindi è una forma più trasparente. Il Partito democratico, che dovrebbe essere la sinistra, si è snaturato. Sono loro che governano con un condannato, non noi. Quindi si comportano in una maniera più subdola, strisciante e falsa». Ma le tensioni all' interno del governo non mancano. «Pd e Pdl stanno facendo un gioco erotico molto forte, che si chiama bondage, perché sono estremisti: con un cappio al collo tirano a vicenda e quando uno dei due sta per strozzarsi, l' altro molla. Poi tira l' altro. Alla fine moriranno tutti e due». Tra gli impegni presi dal M5S c' è la riforma della legge elettorale... «In campagna elettorale tutti affermavano di voler cambiare la legge elettorale, ma quando Giachetti (Pd) ha presentato una mozione per l' abolizione del Porcellum e il ritorno al Mattarellum, il Movimento lo ha appoggiato, mentre il Pd ha votato contro la mozione di uno dei suoi deputati. Il Pd però avrebbe il nostro appoggio su una nuova legge elettorale non presidenzialista, che restituisca nuova forza al Parlamento». È il momento di parlare di convergenze con il Pd su alcuni temi? «Ci sono cinque punti che dobbiamo assolutamente approvare: reddito di cittadinanza; finanziamento alle piccole e medie imprese; conflitto d' interessi; legge elettorale e abolizione del finanziamento pubblico ai partiti. Ma le nostre proposte non vengono votate, perché Pd e Pdl non ci credono e perché sono schiavi di un accordo».