Vince il Capodanno gratis in 150 mila nelle piazze GRATIS e in piazza, gratis e nelle strade. In centocinquantamila hanno scelto così a Firenze, lo dicono le stime dei vigili urbani e quelle di Palazzo Vecchio. Fossero anche qualcosa in meno, sarebbero comunque tantissimi ad aver scelto di consumare il Capodanno in giro, dentro quel grande museo a cielo aperto che è Firenze. Chi dà l' addio all' anno vecchio lasciando una bottiglia sul Ponte di Santa Trinita (poi diventano dieci e forse anche cento). LA FESTA è uscita dalle case molto prima della mezzanotte, come non fosse Capodanno, ma la notte bianca a primavera. Ha cominciato a camminare nelle strade portata dalla gente, fra migliaia di turisti e ragazzi con gli zaini ancora in spalla, appena scesi da qualche treno o da qualche pullman. Bottiglie in mano, bicchieri di carta e brindisi su brindisi: via il vecchio, avanti col nuovo. L' addio al 2013 (o il benvenuto al 2014, scegliete voi) ha svuotato i salotti, fatto alzare prima del solito la gente dalle tavole e su i cappotti o la giacca a vento e: fuori. E' il Capodanno street, vuoi per la crisi, vuoi perché c' è qualcosa da fare in tutte le piazze, cinque a Firenze, una a Scandicci e naturalmente tutto esaurito alla stazione di Santa Maria Novella a vedere chi «ha ucciso l' Uomo Ragno». «Riesci a farmi passare?». In piedi, infilati come sardine davanti al palco dove sale Max Pezzali e dove lo raggiunge il sindaco Matteo Renzi per stappare gli spumanti degli auguri. Grande entusiasmo, energia elettrica e cori da stadio. Perfetti per «gli anni del Grande Real» o «la dura legge del gol». «Centocinquantamila persone» è la stima dei vigili urbani sulle adesioni al Capodanno a Firenze. «Noi ne abbiamo calcolati fra 5-6mila soltanto in piazza a Scandicci» dice soddisfatto l' altro sindaco Simone Gheri che senza sovrapporsi al cartellone fiorentino ha saputo aggiungersi collegandosi perfettamente con la tramvia. «Tra sera e notte abbiamo registrato 22mila viaggiatori» spiega Filippo Bonaccorsi, assessore alla viabilità di Palazzo Vecchio. Se si pensa che in un intero giorno la tramvia trasporta 45mila persone si capisce subito come la via dei binari leggeri Firenze-Scandicci sia stata gradita. Capodanno street anche in molte altre città della Toscana a cominciare da Siena che senza rockstar ha costruito il suo addio low cost al 2013, probabilmente senza rimpianti. Naturalmente non sono mancati gli eccessi. Chi ha urinato per strada o sul sagrato di una chiesa, chi ha spaccato un vaso, chiè svenuto di alcol (o di altro), chi ha vomitato, chi si è addormentato sul marciapiede. Circa 175 persone si sono rivolte nella notte a Careggi: la maggior parte di loro aveva problemi legati all' eccesso di alcol. E poi strade piene di cocci di bottiglia e tappeti di rifiuti: una musica già conosciuta. Ma va detto che fin dall' alba i mezzi della Quadrifoglio si sono messi al lavoro, con 130 addetti e 93 mezzi, per ripulire dagli stravizi notturni e dalla maleducazione la città. La regia è stata ottima. Pure in materia di botti ci sono i soliti che hanno esagerato. Paura via de' Canacci, in zona Santa Maria Novella, dove è stata fatta esplodere una specie di bomba carta che ha mandato in frantumi le vetrate d' ingresso di un palazzo. I pezzi di vetro sono schizzati in strada: fortunatamente, al momento dell' esplosione nessuno stava passando sul marciapiede. Di questo si occupanoi carabinieri. Tre i feriti per i botti a Firenze, tutti agli occhi, ma nessuno in maniera grave. Tre feriti anche nel resto della Toscana, due a Livorno, mentre a Grosseto il caso più drammatico: un fuoco artificiale è scoppiato nelle mani di un quarantenne lacerandogli parzialmente tre dita di una mano. Infine la saga dei primi nati: maschi e italiano, si chiama Davide e pesa 2,99 chili il primo nato a Firenze. Lo festeggiano all' ospedale di Careggi, auguri.