Strage di Capodanno a Milano assassinati il viado e un amico MILANO - Da molte ore piove fitto, ma il sangue dei morti resiste come se fosse aggrappato all' asfalto. Qui, in piazzale Dateo, alle due e trenta di ieri, la prima mattina del 1999 milanese è stata trasformata in un macello da un giovane uomo sceso con la pistola in pugno da una Porsche blu. Dodici colpi che si confondono con gli ultimi botti del Capodanno, e che invece escono dalla canna di una pistola automatica calibro 9 per 21, pallottole devastanti come cannonate. Quando l' uomo della Porsche risale sull' auto e scompare tranquillo nel buio, sull' asfalto di piazzale Dateo ci sono tre corpi distesi nel sangue. C' è un italiano di cinquant' anni, freddato con un solo colpo dietro l' orecchio. Trenta metri più in là, c' è un giovane brasiliano vestito da donna crivellato da una quantità di colpi alla testa e allo stomaco. Accanto a lui, un altro giovane straniero: è un cingalese, anche lui ha in corpo tre pallottole, eppure è ancora vivo, la Volante se ne accorge e lo fa portare al Policlinico, clinicamente è morto ma fino a sera l' organismo resiste. In piazzale Dateo continua a piovere, mentre i poliziotti segnano sull' asfalto con il gesso rosa le tracce del massacro. La notizia sveglia la città con i radiogiornali dell' ora di pranzo, e non è un bel risveglio. Non solo perché è Capodanno, ma anche perché era da una vita, dagli anni di Epaminonda ' ' il Tebano' ' e della guerra del Giambellino, che una simile quantità di sangue non veniva versata su una pubblica via di questa città (eccezione fatta per la strage di via Palestro, ma quella è un' altra storia). La sensazione è che anche questi tre corpi riempiti di piombo in piazzale Dateo siano uno dei segnali che sempre più spesso l' organismo della città sta mandando, un organismo malato, infestato da germi sconosciuti e che nessuno studia. Ogni tanto la malattia viene allo scoperto: quando si scopre una tratta di piccoli schiavi albanesi, o quando sei ragazzi per bene mandano al Creatore un clochard prendendolo a calci. O con macelli come quello di ieri mattina. Che, per il poco che se ne capisce, viene dagli ambienti legati al racket della prostituzione, un mercato ricco e selvaggio dove l' immigrazione dall' est ha fatto ricomparire una figura - quella del rocchetée, del lenone - che a Milano era sparita da anni. I nuovi lenoni sono tanti, cattivi, e hanno già dimostrato di avere il grilletto facile. A indagare è il pubblico ministero Alessandra Dolci, alta e bionda, da poco arrivata a Milano, insieme alla Squadra Mobile. "Non c' è ancora nessuna ipotesi - dicono - non sappiamo neanche se fra le tre vittime ci fosse un bersaglio privilegiato". In realtà, si può dire con ragionevole probabilità che almeno uno dei tre è stato colpito per caso, ovvero che è passato al momento sbagliato nel posto sbagliato: è Clemente Wattoru Tantirige, il giovane cingalese, un ragazzo per bene che vive lì vicino, in via Sottocorno, facendo le pulizie negli uffici. Aveva avuto amici a casa per il cenone di mezzanotte, poi era uscito a fare due passi. Lì la sua pista ha incontrato quella dell' italiano, Pierfranco Talgati, 51 anni, bergamasco di Canonica d' Adda, e del viado brasiliano, Paulo Barboza Dos Santos in arte "Paola". Talgati e il viado si conoscono bene, il bergamasco è un frequentatore abituale del mondo dei sudamericani che si prostituiscono lungo via Melchiorre Gioia e sui viali della circonvallazione: un mondo a parte, quello dei viados, dove girano tanta cocaina e tanta eroina, ma che fino a pochi anni fa rifiutava il controllo degli sfruttatori. Ma adesso i nuovi signori del marciapiede hanno allargato le loro pretese, assegnano tratti di strada e pretendono tangenti anche dagli uomini-donna. Pierfranco Talgati - che era scapolo e invalido civile, e viveva ancora con i genitori che sono piccoli imprenditori metalmeccanici - lo conosceva bene, il mondo dei viados milanesi. "Hanno ammazzato anche Franco", è il grido di dolore del brasiliano che vive con "Paola" Barboza Dos Santos, quando i poliziotti gli portano la notizia. Anche la notte dell' ultimo dell' anno, Talgati era sceso a Milano con la sua auto. Forse si incontra con "Paola" in piazzale Dateo, forse invece è lui ad accompagnare il viado sul posto di lavoro. Piazzale Dateo non è lontana dal centro, ma è dominata da un grande cantiere che dura da anni - è una delle ultime eredità di Tangentopoli, l' impresa era la stessa che lavorava alla Baggina di Mario Chiesa - ai cui margini vive qualche senzatetto e si consumano frettolosi amori a pagamento. è qui che Talgati e "Paola" si vedono venire incontro l' uomo che chissà perché ha decretato la loro condanna a morte. Talgati probabilmente viene ammazzato per primo, il brasiliano cerca di scappare verso le luci di viale Piceno ma viene raggiunto e ucciso. A Clement Wattoru Tantirige, il giovane dello Sri Lanka che passa per caso, basta vedere in faccia l' assassino per venire crivellato di colpi. Due testimoni vedono l' omicida risalire sulla Porsche scura, ma è un' ombra senza volto.