La protesta dei poliziotti contro il taglio delle scorte PALERMO - Una fiaccolata di solidarietà ad agenti di polizia e magistrati «vivi» con un sindaco di Forza Italia in prima fila. Giudici e poliziotti lanciano da Palermo una vertenza nazionale sui tagli alle scorte. Se l' intesta il sindacato di polizia SilpCgil. «Partiamo da Palermo - spiega il segretario nazionale Claudio Giardulla- perché è il banco di prova delle politiche nazionali sulla sicurezza e sulla legalità». E, a sorpresa, in prima fila con la fiaccola in mano ci sarà anche il neosindaco di Palermo, Diego Cammarata, forzista doc che si propone anche come mediatore con il ministro dell' Interno e collega di partito Claudio Scajola. «Gli agenti di polizia di Palermo - dice Cammarata - avranno sempre il loro sindaco al fianco, per qualunque iniziativa. E se organizzeranno una fiaccolata io sarò in prima fila con la fascia tricolore. Sono disponibile ad appoggiare qualunque richiesta che arrivi da Palermo indirizzata al ministero dell' Interno». A fianco degli agenti vivi dunque e non solo a ricordare le vittime della mafia, perché - dice il segretario della Silp Cgil - «la riduzione delle scorte a chi lotta contro la criminalità organizzata è un messaggio inquietante di chiaro disimpegno dello Stato, ma anche di isolamento nei confronti di chi sta in prima linea». Critiche per i tagli, ma anche per le nuove modalità dei servizi di tutela: in divisa e su auto d' ordinanza, dunque non blindate. Norme che avrebbero dovute essere applicate anche a Palermo già da ieri, ma le divise per gli agenti sono rimaste negli armadi. «Questione di giorni, aspettiamo solo l' input da Roma», dice il questore Francesco Cirillo. Obietta Giardullo: «Con l' agente di scorta in divisa si fa un passo indietro. Fa abbassare il livello di protezione e di capacità di reazione, per questo non va indossata». Più prudente un altro sindacato di polizia, il Siap, preoccupato che «le polemiche indeboliscano le istituzioni e aumentino il rischio di fermenti estremistici in una disputa che sta assumendo l' aspetto di un vero scontro tra poteri politicamente contrapposti». A fianco di giudici e poliziotti l' ex presidente dell' Antimafia Giuseppe Lumia: «Non garantire scorte adeguate ai magistrati impegnati nella lotta alla mafia è il segno di un preoccupante cedimento del governo del Polo su questo fronte». Decisamente dall' altra parte della barricata il segretario nazionale del Libero sindacato di polizia, Antonio De Lieto. «Ancora troppe scorte inutili, ancora troppi sprechi: basta con i privilegi, più poliziotti a tutela della gente».