Camerieri gratis per aiutare i bimbi dell' Asia I clienti ci metteranno del loro, pagando il conto fino all' ultimo euro e aggiungendo - se lo augurano gli organizzatori - una robusta mancia. Anche i padroni del locale faranno la loro parte, mettendoci la materia prima: gli stinchi e i carré di maiale, i canederli e soprattutto i barili di birra, badando che non finisca prima che la serata di bevute benefiche sia conclusa. Ma la parte principale, nella serata speciale del Kapuzinerplatz - birreria di viale Lazio - per le vittime dello tsunami, la faranno loro: i camerieri, che lavoreranno gratis. I ragazzi e le ragazze del Kapu, la composita babele di austriaci, di tedeschi, di romeni che si mantiene in Italia o agli studi smistando boccali e bretzeln, hanno chiesto in blocco di lavorare gratis, saltando per una volta turni di riposo e quant' altro. In questo modo il cento per cento del bilancio della serata di mercoledì finirà ai fondi Unicef che dovranno aiutare la ricostruzione del Sudest asiatico: scavalcando le migliaia di miglia e gli abissi culturali che separano Phuket o Madras dai cibi robusti e dall' atmosfera scanzonata della birreria milanese dove promettono un menù ricco e allegro per la notte della solidarietà. «Non mi aspettavo nemmeno io che rispondessero così in blocco», dice con un sorriso Livia Stoica, romena, giramondo del luppolo e anchorwoman del Kapu, guardando quasi commossa i ragazzi che lavorano ogni giorno insieme a lei e che sono riusciti a stupirla. La stessa cosa accadrà a Castelseprio, nella filiale varesotta del Kapuzinerplatz. E non è male, in fondo, pensare che nel grande mare della solidarietà per i flagellati di sei nazioni remote ci sarà anche questa goccia di birra. Per i clienti, le prenotazioni sono aperte su www.kapuziner.it.