Polverini: Stato di calamità per il Lazio I romani hanno vissuto 24 ore da incubo ROCCA Santo Stefano, l' ultimo comune del Lazio rimasto isolato, è stato raggiunto ieri dai tecnici della Regione. In generale, però, la situazione in diverse località resta complessa, sia in provincia di Roma sia nel Frusinate. Anche per questo,e alla luce delle previsioni che parlano di un' allerta meteo almeno fino a venerdì, la giunta regionale ha deliberato lo stato di calamità naturale per tutto il Lazio. La presidente Renata Polverini sta comunque valutando la richiesta di stato di emergenza «che oggi ha solo l' Abruzzo - ha spiegato ieri - che è in ben altra situazione». Una valutazione, però, che la governatrice farà di concerto con le altre Regioni, insieme alle quali chiederà anche un incontro al premier Mario Monti e al prefetto Franco Gabrielli, capo della Protezione civile. Intanto, la task force messa in piedi nel palazzo di via Cristoforo Colombo, resterà operativa «fino a quando non sarà chiaro che saremo usciti dall' emergenza maltempo» anche per continuare a monitorare una situazione che, dopo Rocca Santo Stefano, non vede più comuni isolati ma ancora «alcune case e frazioni non raggiungibili. Per questo abbiamo fatto decollare i nostri elicotteri per cercarle». Nei giorni delle polemiche furibonde tra il sindaco di Roma, Gianni Alemanno, e il capo della protezione Civile, Gabrielli, la governatrice fa il punto degli interventi messi in campo dalla Regione in questi giorni: «Sono stati 10.113, attraverso le unità di crisi, impiegando 3.086 volontari e 540 automezzi». Per quanto riguarda la viabilità, la presidente spiega che «a 24 ore dall' emergenza erano state liberate il 95% delle strade provinciali e l' 80% di quelle regionali». Inoltre, spiega la Polverini, «da una partenza di 150 mila utenze elettriche non alimentate siamo scesi a 37.600». Numeri e affermazioni criticate dal Pd: «Che film ha visto la Presidente Polverini? - ironizza il capogruppo Esterino Montino - dal suo racconto sembrerebbe emergere una grande attività per far fronte all' emergenza neve. Peccato che l' abbia notata solo lei e non i cittadini. Per due giorni non si è visto nessuno in decine di comuni delle province del Lazio». La governatrice, invece, evita di farsi coinvolgere nella querelle sulla gestione della neve nella capitale ma ammette che «i romani hanno vissuto 24 ore da incubo. Non so se l' emergenza sia stata sottovalutata ma alla fine le strade, il giorno dopo, erano libere». Ammette che «qualcosa non ha funzionato sul piano della comunicazione». E poi specifica, rivolta al Campidoglio che ieri in una lettera chiedeva di avere subito il meteo per le prossime 24-48 ore, che «noi abbiamo sempre girato al Comune le nostre previsioni che sono anche pubblicate sul sito interneta disposizioni di tutti». Poi però aggiunge: «C' è da dire anche che erano 27 anni che non nevicava come in questi giorni». Cerca di stemperare le polemiche ma ribadisce che Gabrielli «è stato sempre disponibile con noi». Anzi, il capo della Protezione civile ha inviato alla Regione «10 spargisale di piccole dimensioni, due generatori da 250kw, 60 tonnellate di sale e 5 operatori per il taglio degli alberi caduti». Poi, però, la Polverini punta il dito contro Trenitalia «che ha un sistema di emergenza che deve assolutamente rivedere. Tutte le operazioni di salvataggio che spettavano a loro le abbiamo coperte noi. E per questo la Regione si rivarrà sugli enti che hanno causato il disservizio». Infine un ultimo sfogo: «Tra Enel, Anas e Autostrade, le reti infrastrutturali sono inadeguate e obsolete».