Vinsero dieci miliardi, la tv ne parlò per giorni MILANO - Dalla lettera anonima - assai ben documentata - che diede il via all' indagine, alle confessioni dei protagonisti con le modalità del trucco delle palline, fino al racconto del colpo da dieci miliardi realizzato a Brescia: ecco i documenti salienti dell' inchiesta che ha gettato la torva ombra dell' inganno sul gioco più amato dagli italiani. L' ANONIMO "Se l' Ottocento fu il secolo delle invenzioni, la fine del Novecento è quello delle grandi truffe", esordisce l' anonimo che scrive in primavera alle Procure di Milano e Roma e ai ministeri dell' Interno e delle Finanze. "Per fare un terno miliardario le combinazioni giuste non valgono, contano invece le ' ' combine' ' : puntare dei milioni su dei numeri vincenti dettati non dal manuale della Smorfia ma da un addetto ai lavori dalla mente diabolica, un dipendente dell' Intendenza di Finanza di Milano. Il signor Aliberti Giuseppe è l' architetto del progetto ' ' Come truccare i numeri del lotto e vivere felici e contenti' ' . Infatti nell' urna vengono inserite le novanta palline e sette di esse hanno un colore più chiaro ed una lucentezza più accentuata rispetto alle altre <...& i ragazzi addetti all' estrazione non hanno difficoltà alcuna a pescare i numeri scelti dall' Aliberti e compagni, perché la benda posta sui loro occhi è posizionata sulle sopracciglie. Aliberti si avvale di familiari, forze dell' ordine, diretto superiore e complici: il cognato, padre dei bambini addetti all' estrazione, da lui imparati e istruiti; il genero, prestanome nelle puntate al Lotto; il finanziere O.G. e un finanziere di nome Giorgio; un vigile urbano genitore di una bambina che in passato ha estratto due quaterne; un ispettore di polizia, socio in affari al gioco del lotto di Aliberti <..& Nella ruota di Milano viaggiano numeri magici che hanno arricchito Aliberti, la sua gang, familiari dei familiari e amici degli amici". IL COLPO DA DIECI MILIARDI Confessione di Sergio Pellegrini, marito della nipote di Aliberti: "Io e Di Palma Francesco abbiamo realizzato tre-quattro vincite, la più alta è stata 250 milioni e l' abbiamo utilizzata per l' acquisto di un bar <...& So che molta gente con i numeri di Aliberti ha vinto molti soldi. Sulla ruota di Milano è uscita una quaterna che Aliberti aveva dato in giro, uno di Brescia vinse 10 miliardi e alla televisione per quattro giorni si parlava di questa vincita <...& Aliberti lucidava le palline contenenti i numeri scelti, ai bambini veniva messa la benda in modo da consentirgli di vedere da sotto. I bambini facevano parte della cerchia di familiari e amici di Aliberti". COME ERA COMINCIATA Testimonianza di C.M. cognata di Aliberti: "Circa sei anni fa mio cognato Aliberti Giuseppe ci ha riferito che tale Olmi Carlo andava a giocare presso la sua ricevitoria del Lotto e aveva notato che la serie di numeri (otto) che giocava Olmi veniva giocata anche da numerose altre persone e che quei numeri si rivelavano spesso vincenti. Dopo un po' di tempo Olmi ha riferito a mio cognato Giuseppe che alcune persone che lavoravano presso l' Intendenza di Finanza di Milano erano in grado di pilotare l' estrazione del Lotto sulla ruota di Milano. Mio cognato ha giocato una volta quei numeri e ha vinto <...& Dopo alcuni anni mio cognato Giuseppe ha lasciato la ricevitoria riuscendo a farsi assumere presso l' Intendenza di Finanza di Milano e dopo qualche tempo è riuscito a farsi trasferire alla sezione Lotto ed occuparsi materialmente dell' estrazione". LE MINACCE Ancora dalla testimonianza di C.M.: "Alla fine dello scorso anno mio marito è venuto a conoscenza che mio cognato era minacciato da una persona, anonima e con un forte accento siciliano, che voleva a tutti i costi che si facesse un' estrazione per lui <...& La saracinesca del laboratorio di mio marito è stata attinta da alcuni colpi d' arma da fuoco <....& Per queste pressioni so che verso la metà di febbraio è stata preparata un' estrazione che ha permesso di far vincere un terno. L' anonimo con accento siciliano ha quindi telefonato a casa di mia figlia ringraziando che lui era a posto". I SUPERIORI SAPEVANO Aliberti confessa: "Decidemmo di provare il meccanismo immettendo otto palline riconoscibili; ci accorgemmo però che costava troppo perché, già mirando all' ambo, occorreva giocare 28 combinazioni. Riducemmo perciò le palline a 7, cosa che consentiva una puntata più accessibile <...& Con il passare del tempo il meccanismo divenne noto a molte persone e circa due anni fa sono iniziate delle minacce telefoniche, l' ignoto interlocutore dimostrava di essere a conoscenza della frode e pretendeva di sapere da me i numeri utili. Si tratava di gente pericolosa e C. diceva che uno di loro ha partecipato alla strage di Capaci <...& Nel maggio- giugno scorsi mi chiamò nel suo ufficio il delegato del reparto lotto, dicendomi che aveva saputo che avevo truffato lo Stato e ciò perchè la sera prima era stato fermato per strada da due individui pugliesi".. Aliberti ammise davanti al suo superiore le proprie responsabilità, ma non fu denunciato.