Sciacca, vacanza omaggio per l' ex sindaco Messina Uscito dalla porta Giuseppe Montalbano ha tentato in ogni modo di tenere il controllo sulla sua creatura immobiliare, il complesso di Torre Macauda. L' operazione finanziaria che lo ha portato di nuovo in carcere con l' accusa di concorso nella bancarotta fraudolenta della "It" (società alla quale aveva fittiziamente affittato l' albergo per ripulirlo dai debiti e distrarre 3 milioni di euro) non è l' unica documentata dalle indagini della Procura di Sciacca. Incrociando i dati con quelli emersi dal procedimento che ha portato al sequestro e alla confisca delle quote dell' albergo nelle mani di Montalbano, i magistrati e gli investigatori del Gico si sono imbattuti in altre due operazioni più recenti. Almeno due delle quattro società che hanno presentato offerte per rilevare dal tribunale la gestione dell' albergo sono risultate in contatto diretto o attraverso intermediari con l' ingegnere Montalbano. Nel consiglio di amministrazione di una, la Domina Vacanze siede il nipote di un boss di Favara. E tra i soci vi è un' azienda, la Hotel Alaska Domina Club titolare di un albergo a Cortina d' Ampezzo, l' Alaska, che ha avuto rapporti proprio con la "It". La circostanza è emersa durante le indagini su quest' ultima società. è comparsa tra l' altro una fattura pagata dalla "It" per un soggiorno a Cortina dell' allora sindaco di Sciacca Ignazio Messina, «che - annotano i giudici - ha trascorso le sue vacanze nell' agosto del 1998 a spese della Iniziative Turistiche». Per gli investigatori costituisce un ulteriore elemento sia dei rapporti tra la It e Montalbano, sotto processo per mafia, sia della ingerenza successiva dell' ingegnere nelle società che hanno tentato di rilevare l' albergo. Sul soggiorno del sindaco a spese della It, Mauro Paganelli l' imprenditore ravennate chiamato a gestire Torre Macauda, poi arrestato, risponde candidamente ai magistrati: «Non sono in grado di precisare quali rapporti intercorressero fra l' ingegnere Giuseppe Montalbano e il sindaco Messina, anche se ho potuto constatare di persona che si conoscevano bene». Paganelli dunque non sa perché la sua azienda abbia pagato la fattura per il soggiorno di Messina a Cortina ma riconduce tutto a Montalbano: «Io - dice - non mi occupavo della cassa». Ignazio Messina, ex sindaco di centro sinistra, un passato nella Rete, e un approdo all' Italia dei Valori di Di Pietro ribatte: «Escludo che qualcuno abbia pagato per me il conto dell' albergo». Sempre a proposito della gara indetta dal tribunale per la gestione di Torre Macauda i giudici annotano che in un' altra delle società che si presentarono figuravano i nomi di due commercialisti palermitani che in passato avevano avuto ruolo di sindaci nelle società di Montalbano. Nel capitolo a sostegno della richiesta di arresto in carcere per Montalbano i magistrati di Sciacca citano poi il prelievo di titoli per 700 milioni di lire che la moglie e la cognata di Montalbano effettuarono da una banca toscana subito dopo il sequestro di beni. Per i giudici che hanno aperto un altro fascicolo di indagine si trattò di un tentativo di salvare parte del patrimonio.