Indagine sui frutti di bosco surgelati CONTROLLI a tappeto sui frutti di bosco surgelati in vendita nei supermercati piemontesi. Li ha disposti il pm Raffaele Guariniello dopo che il ministero della Salute e l' Istituto superiore di Sanità hanno evidenziato come mirtilli, ribese lamponi possano essere la causa dell' epidemia di epatite A, registrata negli ultimi mesi in tutt' Italia. Sono 502 i casi di infezioni accertati nel Paese, 65 solo in Piemonte da gennaio a luglio di quest' anno. Nella regione, una delle più colpite, gli episodi sono già il doppio rispetto al 2012 (erano stati 33). Otto dei casi piemontesi, hanno accertato i consulenti di Guariniello, sono stati causati dai frutti di bosco. In alcuni dei pazienti, infatti, è stato rilevato lo stesso genoma del virus dell' epatite A scoperto nei controlli sugli alimenti già svolti dal ministero. Il magistrato torinese ha disposto analisi anche nei supermercati del Piemonte. In questi giorni il nucleo di polizia giudiziaria del gruppo forestale sta prelevando nuovi campioni che verranno esaminati da un consulente nominato dalla procura. I prodotti provengono in gran parte dal Nord Europa, dalla Cina e dall' Egitto. Secondo i primi accertamenti, la contaminazione con il virus potrebbe essere stata causata dall' uso di acqua non potabile nelle fasi di lavorazione dei frutti di bosco. Non è escluso che il virus possa aver contaminato anche i frutti freschi ma, almeno per il momento, i controlli riguardano soltanto quelli surgelati perché è improbabile che quelli freschi possano sopportare un viaggio tanto lungo. Nell' epidemia di epatite, che negli ultimi tre anni ha registrato un aumento dei casi pari al 264 per cento, oltre la metà dei pazienti infetti presentava un virus identico a quello rilevato nelle confezioni controllate. I dati riguardano 16 regioni italiane, ma l' allerta ha investito anche tutto il Nord Europa. Anche per questo il ministero ha richiesto alle singole regioni di rafforzare la sorveglianza sui prodotti in vendita nei banchi frigo dei supermercati.