A 10 anni dalla strage di Capaci arriva il verdetto della Cassazione Nel decimo anniversario della strage di Capaci, l' eccidio di Giovanni Falcone, Francesca Morvillo e gli uomini della scorta potrebbe avere definitiva giustizia. Approda infatti il prossimo 30 maggio, davanti alla Corte di Cassazione, la sentenza emessa dalla Corte d' assise d' appello di Caltanissetta contro i boss di Cosa nostra accusati di avere ordinato ed eseguito la strage. Una raffica di ergastoli e di condanne pesantissime che vede però ancora aperto il fumoso capitolo sui cosiddetti mandanti occulti. Ad indagare ancora sull' estate delle stragi potrebbe anche essere la nuova commissione parlamentare antimafia, ieri alla sua prima seduta. Lo hanno chiesto ieri i deputati diessini Massimo Brutti e Giuseppe Lumia. «Bisogna avviare una indagine sulle stragi mafiose, per capire il significato di quell' attacco e per capire anche se è possibile che quelle condizioni si possano riprodurre», ha detto Brutti rilanciando l' allarme sollevato sabato a Palermo da Luciano Violante. «La mafia - ha detto Brutti - non ha avuto i vantaggi che si aspettava da certe previsioni garantiste, soprattutto per i detenuti, e questo può dare spazio ad una ripresa dell' ala più militare». Anche l' ex presidente dell' Antimafia, Giuseppe Lumia, ha sottolineato che «sotto la guida di Bernardo Provenzano, Cosa nostra si è ristrutturata, ha attraversato uno dei periodi peggiori della sua storia, si è reinserita nel giro degli affari. E questi sono i vantaggi ottenuti dalla gestione di Provenzano. Ma tra gli svantaggi bisogna senz' altro inserire il fatto che non ha ottenuto un miglioramento nelle condizioni carcerarie per i boss mafiosi. E questo potrebbe provocare ulteriori problemi. Dieci anni dopo la strage di Capaci - ha aggiunto Lumia - la politica deve avere il coraggio e la determinazione per capire cosa è avvenuto in quegli anni, i collegamenti e le eventuali coperture, a cominciare da quelle di cui gode Provenzano». D' accordo sulla opportunità di un' indagine dell' Antimafia, anche se di segno totalmente opposto, i parlamentari di An Enzo Fragalà e Nino Lo Presti. «Quale fu l' ultima indagine portata avanti da Falcone poco prima di morire nella strage di Capaci? Perché andò in Russia? - si chiedono -. E' arrivato il momento di capire quale fosse l' ultima indagine portata avanti da Falcone, un' indagine che lo convinse della necessità di richiedere valigie di documenti dell' ex Pcus riconducibili al Pci che in Italia non giunsero mai per la sua prematura e tragica scomparsa».