Abbiamo salvato il sistema MILANO - Il giorno dopo della nuova Mediobanca ha le insegne della continuità, non della rivoluzione. Lo illustrano le dichiarazioni di importanti soci come Cesare Geronzi e Marco Tronchetti Provera, lo testimonia l' andamento dei titoli coinvolti (calo dell' 1,3% per la banca d' affari, "compensato" dal +0,6% della partecipata Generali). E poco pare mutato nelle abitudini di Vincenzo Maranghi, che come sempre alle sette e tre quarti s' è presentato al lavoro, per sbrigare le ultime pratiche prime delle dimissioni con data domenica 13. L' accordo raggiunto «ricostruisce un sistema di relazioni amichevoli volte a preservare la stabilità del sistema finanziario e bancario italiano - ha detto il presidente di Capitalia, Cesare Geronzi - e consente a Mediobanca di restare un elemento centrale nel nostro paese per l' attività di banca d' affari». Il banchiere capitolino, apparso molto soddisfatto, ha ribadito come la quota di Capitalia in Piazzetta Cuccia, che nel nuovo patto scenderà dall' 8% al 6%, rimane strategica. Geronzi ha anche aperto una finestra sul futuro di Mediobanca: «Nelle intenzioni c' è uno sviluppo ulteriore; a partire dal 2004 potrebbe cambiare la governance in modo più simile a quella vigente in Germania, Olanda e altri Paesi, con un supervisory board in cui sono rappresentati i soci e un comitato dei direttori che governa». Con questo argomento il banchiere ha respinto le reiterate accuse di conflitto di interesse tra la banca d' affari e gli istituti soci che ne ricalcano l' attività. Il conflitto, ha detto Geronzi, «esiste più per gli imprenditori che sono al tempo stesso azionisti partecipati e clienti di Mediobanca». Non la pensa così Bruno Tabacci (Udc), presidente della Commissione Attività Produttive alla Camera: «Non si capisce se il nuovo patto fra soci, che sembra essere costruito con Maranghi come bersaglio, in realtà non intenda cambiare profondamente natura e ruolo di Mediobanca. Lo vedremo presto». Tabacci si chiede «se si permetterà o no al management di lavorare, in presenza del permanere di evidenti e inquietanti conflitti di intersse tra Mediobanca e i suoi azionisti». Per ora si può di certo dire, lo sottolineano autorevoli fonti bancarie, che il mandato al presidente Gabriele Galateri, al direttore generale Alberto Nagel e al prossimo direttore generale Renato Pagliaro appare ampio e totale. E Maranghi, l' escluso? Ha cominciato la sua giornata in banca, come fa da oltre trent' anni, ma è uscito per la pausa pranzo senza rientrare. In questi giorni l' amministratore delegato uscente potrebbe fare scalo a Roma, a salutare i dipendenti della sede di Piazza di Spagna. Descritto tranquillo di umore, il delfino di Cuccia sta mettendo a punto gli ultimi dettagli, tra cui il resoconto delle sue dimissioni nel prossimo bilancio Mediobanca, che uscirà a ottobre. Maranghi è stato inflessibile perché nella relazione sull' esercizio non vi sia la parola "ringraziamenti", ma solo un rigo che dia conto delle sue dimissioni, effettive dal 13 aprile 2003. L' indomani, giorno del cda, Maranghi non ci sarà, e neppure il dimissionario presidente Francesco Cingano. Al posto loro verranno cooptati Galateri e Vincent Bollorè, nuovo membro delle quote sindacate per conto dei francesi. Al finanziere bretone si affiancheranno Antoine Bernheinm e Tarak Ben Ammar, in un successivo consiglio da tenersi in un paio di settimane. Un riconoscimento a Maranghi lo ha tributato anche Marco Tronchetti Provera, tra i maggiori soci industriali di Piazzetta Cuccia: «Nell' accordo raggiunto, che coinvolge tutte le parti e garantisce il rilancio di Mediobanca, la sua autonomia e il suo ruolo istituzionale, c' è stato un importante ruolo svolto da Vincenzo Maranghi». Questa corale mancanza di scossoni lascia ben sperare tra le mura di Palazzo Koch, dove chi conosce i rovelli del governatore Antonio Fazio sottolinea come la soluzione trovata possa ricompattare il sistema del credito nazionale, rendendolo più coeso e rispettoso delle regole. Caratteristiche preziose perché le banche escano più incolumi possibili da questa stagione tormentata.