Inceneritore a rischio, si allarga la discarica AMPLIARE per l' ennesima volta la discarica di Pianezza per far fronte ai ritardi nel funzionamento del termovalorizzatore del Gerbido. La Cidiu, l' azienda che si occupa della raccolta rifiuti nella zona ovest della provincia di Torino, ha paura di ritrovarsi con l' immondizia alla golae mette le mani avanti chiedendo alla Provincia e all' AtoR di ampliare l' impianto di Cassagna per far spazio a 40mila tonnellate in più. La domanda approderà questa mattina in conferenza dei servizi, anche se l' amministrazione comunale su cui sorge la discarica punta i piedi e si oppone al provvedimento. «Nel progetto preliminare dell' aggiornamento del piano d' ambito per gli anni 2008-2014, presentato da AtoR ad aprile, non era previsto nessun ampliamento ulteriore - spiega il sindaco Antonio Castello - Secondo quel piano i conferimenti avrebbero dovuto esaurirsi entro dicembre». Il funzionamento a singhiozzo del termovalorizzatore del Gerbido però rischia di cambiare le carte in tavola. «Non vedo perché l' emergenza debba ricadere su Pianezza - continua Castello - È vero che in discarica c' è ancora un residuo ma stiamo parlando di un ampliamento in un impianto dove non ci sono le condizioni perché l' impatto ambientale sulla città è già molto forte». Lo sfogo del primo cittadino è affidato a una delibera di giunta, promossa anche dall' assessore all' Ambiente Cristiano Gobbo. «Abbiamo chiesto un rimodellamento di un lotto - spiega il presidente della Cidiu Giovanni Demarco - Non andremo ad ampliare la circonferenza del sito ma useremo quello spazio che nel tempo si è venuto a creare con l' ammassamento dei rifiuti. I lavori non saranno assolutamente invasivi». L' operazione della Cidiu è preventiva: «Visti i problemi registrati dall' impianto del Gerbido negli ultimi due mesi è meglio essere prudenti - continua Demarco - In questo modo potremmo garantire il conferimento in discarica per altri due mesi o per altri due anni, dipende dalla mole dei rifiuti. Se invece il Gerbido tornasse in funzione domani, non avremmo bisogno di utilizzare questo spazio ma saremmo comunque preparati in caso di problemi futuri». Al momento non ci sono certezze su quando l' impianto gestito da Trm potrà riprendere la sua attività. L' ultimo stop risale a giovedì scorso quando, durante la fase di test della linea 1, la società ha preferito spegnere tutto. «I parametri tecnici non hanno risposto come avrebbero dovuto - spiegano da Trm - Stiamo cercando di capire cosa sia successo, ma si tratta di problemi tecnici». Precedentemente il termovalorizzatore si era già fermato ad inizio maggio per un blackout e poi ancora, su richiesta della Provincia, per quasi tutto il mese di giugno per permettere il monitoraggio sanitario. La nuova interruzione offre ad un nuovo attacco del coordinamento Rifiutizero che è tornato a chiedere «il blocco dell' inceneritore fino alla sua totale messa in sicurezza e l' apertura di un tavolo di discussione in sede istituzionale e le dimissioni del presidente del comitato locale di controllo Erika Faienza».