QUEI RAGGI GAMMA SULLE NOSTRE VITI LA tecnologia sta cambiando il vino. Ma non è il caso di preoccuparsi: le innovazioni più moderne non puntano a trasformare la tradizionale bevanda in un prodotto di sintesi. "Fino ad oggi siamo riusciti a trarre dal vino solo il 60 per cento delle sue potenzialità in termini di profumo e di sapore", spiega Giuseppe Martelli, direttore dell' Associazione enologi enotecnici italiani. "Il nostro obiettivo è quello di riuscire a conservare i profumi che andavano dispersi con i metodi tradizionali di vinificazione". Per riuscirci, negli ultimi 30 anni l' enologia ha fatto passi da gigante. "Soprattutto", prosegue Martelli, "siamo riusciti a sostituire i prodotti di natura chimico-biologica che si usavano una volta con processi fisici: raffreddamento, calore, filtri". Il progresso va incontro ai gusti del consumatore. "In passato", dicono gli esperti della Confagricoltura, "si preferivano vini rossi molto invecchiati". Oggi il consumo si orienta verso i vini bianchi, difficili da stabilizzare e da conservare, perché non contengono, come il vino rosso, il conservante naturale rappresentato dai tannini che si trovano nelle bucce. La legge consente di utilizzare una certa quantità di anidride solforosa come conservante. Ma per evitare che il vino si alteri si usano anche la microfiltrazione, oppure la pastorizzazione. "Non si tratta di alte temperature che rovinerebbero il vino", chiarisce Martelli. "Per inattivare i microrganismi dannosi si usa il raffreddamento, o il riscaldamento attorno ai 35 gradi". E il raffreddamento serve anche a rallentare il processo di fermentazione del mosto, costantemente controllato da analisi computerizzate. Il "vino in provetta" per eccellenza è il Novello, uno dei prodotti più apprezzati dai consumatori. "Il vino Novello", spiega Martelli, "si produce con la tecnica della macerazione carbonica: si introduce l' uva intatta in speciali vasche sature di anidride carbonica, in modo da stimolare una fermentazione intracellulare che trasforma una parte degli zuccheri in alcol senza l' intervento dei lieviti, arricchendo il vino di sapori e profumi". Un' uva di buona qualità non è sufficiente per fare un buon vino, ma la tecnica - ricordano gli enologi - non può migliorare una materia prima scadente. "Le tradizionali sofisticazioni", spiega Martelli, "servono proprio ad ottenere un vino bevibile da uva cattiva o mal conservata". Obiettivo della ricerca, dunque, è quello di "correggere il vino nel vigneto", affinando le varietà, oppure intervenendo sui lieviti che servono alla fermentazione, in modo da sviluppare le caratteristiche intrinseche di ciascun vitigno. Ma soprattutto si cerca di migliorare la qualità dell' uva. E' questo l' obiettivo a cui mira il programma avviato dall' Enea, in collaborazione con l' Istituto sperimentale per la viticoltura di Conegliano Veneto, le Università di Torino e Bologna e la Confagricoltura. "Utilizziamo una sorgente di raggi gamma a basso dosaggio per irraggiare le gemme di vite allo stato nascente", spiega il responsabile del programma, Paolino Mannino. "L' obiettivo è quello di ottenere una serie di mutanti che consentono poi di scegliere gli individui con le caratteristiche più favorevoli". Con questo processo si punta a modificare il tempo di maturazione dell' uva e i contenuti di zuccheri e di acidi, ma anche a produrre grappoli meno compatti - per limitare la diffusione delle muffe - e a slittare la fertilità delle gemme verso la parte del tralcio, per favorire la potatura e la raccolta meccanizzata. "L' obiettivo più ambizioso e più difficile da raggiungere", spiega Mannino, "è quello di ottenere piante resistenti ai parassiti". Ma proprio per limitare i trattamenti antiparassitari l' Enea ha avviato un altro progetto: la creazione di centraline microclimatiche che consentono di effettuare trattamenti mirati contro la peronospora - uno dei più temibili parassiti della vite - avvisando quando si verificano le condizioni climatiche ideali per l' infestazione. Per selezionare le varietà più adatte di vite si possono utilizzare anche marcatori enzimatici, vere e proprie "impronte digitali" di ogni singola varietà, oppure un apposito programma computerizzato che serve a riconoscere i parametri morfologici delle foglie di vite. Esperimenti in questo senso sono in corso da anni presso l' Istituto di Conegliano, dove si lavora anche alla micropropagazione: la realizzazione di colture in vitro da utilizzare per la moltiplicazione dei vitigni. (Hypothesis)