Sampdoria, idea Italiano Gasbarroni può restare Andrea Gasbarroni potrebbe restare alla Sampdoria. La società blucerchiata sembrava aver mollato l' esterno, rientrato al Palermo per fine prestito e di cui i rosanero dovevano discutere con la Juventus, proprietaria di metà del cartellino. Ieri era il giorno delle comproprietà e le due società hanno deciso di rinnovare l' accordo per un anno: Gasba rimane così in mano a Zamparini ma non sembra destinato a rimanere in Sicilia. La Lazio sembrava ad un passo dall' accordo per il prestito di un anno, ma si è nuovamente inserita la Samp su consiglio di Walter Novellino, convinto di poter finalmente tirare fuori dal giocatore quelle grandi qualità ancora parzialmente inespresse. Situazione fluida ma il gradimento del giocatore alla permanenza in Liguria potrebbe essere un fattore decisivo. Le compartecipazioni di ieri hanno toccato la Samp solamente per vie trasversali, visto che Marotta aveva pensato da tempo a sistemare le questioni in sospeso, rinnovando gli accordi con il Milan per Vitali Kutuzov e con l' Atalanta per Biagio Pagano e Corrado Colombo. Un' altra situazione che sembra essere monitorata con grande interesse è quella di Vincenzo Italiano. Il Genoa, contrariamente alle previsioni della vigilia, non ha riscattato il centrocampista dal Verona. Adesso il giocatore potrebbe tornare a Genova ma su sponda blucerchiata. Novellino è un grandissimo estimatore di Italiano, già la scorsa estate aveva insistito tantissimo per averlo a sua disposizione in una trattativa che era andato avanti, senza poi trovare una soluzione, fino all' ultimo giorno di mercato. Nei mesi scorsi il tecnico doriano non aveva avuto dubbi nel rispondere con il nome di Italiano alla domanda sul giocatore che avrebbe voluto strappare al Genoa. Adesso questa possibilità esiste, e non ci sarebbe neanche bisogno di strapparlo ai cugini. La Samp ci sta quindi pensando anche se la pista preferenziale è sempre quella che porta a Samuele Dalla Bona, per cui c' è già un accordo con il Milan per il prestito di un anno. Marotta però potrebbe anche proporre a Pastorello uno scambio tra Italiano e il ghanese Edusei, giocatore destinato alla conferma ma che in caso di arrivo di Italiano rischierebbe di trovare pochissimo spazio. Andrea Caracciolo è invece ormai ad un passo dal Palermo. Il centravanti del Brescia è stato uno dei primi giocatori contattati dalla Sampdoria per il ruolo di partner di Francesco Flachi, ma l' elevata richiesta della società lombarda, vicina ai dieci milioni di euro, aveva subito allontanato il giocatore dai blucerchiati. Marotta era rimasto in attesa ma senza troppe illusioni: il ritorno di Bazzani è sempre più vicino ma la Samp è ancora disposta a cedere l' attaccante in caso di offerte importanti, finora però non pervenute.