'CARO COSSIGA LO STATO NON AIUTA LA SICILIA ONESTA' PALERMO Un altro j' accuse di Leoluca Orlando. E stavolta l' ex sindaco di Palermo non risparmia nemmeno il Quirinale. All' indomani della nuova sfida di Cosa Nostra, della visita-lampo di Cossiga in Sicilia, dei funerali del magistrato assassinato, per Orlando l' attacco delle cosche sta segnando il punto più alto: Dietro il delitto del giudice Livatino c' è anche una politica che in tutti questi anni ha protetto e rassicurato nell' isola gli interessi criminali. Ripartendo dalla Sicilia il presidente della Repubblica ha lanciato un messaggio: ha incitato i siciliani ad una rivolta contro la mafia. E' un appello che lei condivide? Io chiedo: che cosa è accaduto in questi anni, non c' è stata proprio una rivolta morale in Sicilia? Come non accorgersi che qui, come nel resto del Sud e in tutta Italia, la gente ha fatto questa scelta, ha imboccato la strada dell' indignazione. E allora, piuttosto, proverei a chiedere alle istituzioni che cosa hanno fatto, chiederei anche al capo dello Stato quante volte si è cercato di ridurre al silenzio quanti gridavano il bisogno di verità e giustizia. Purtroppo in questa occasione si ha l' impressione di aver ragione, e dico purtroppo perché siamo stanchi di avere ragione. Siamo stanchi di commemorazioni vuote, di visite-lampo che raccolgono il consenso carico di emozione dei familiari delle vittime. Quegli stessi familiari che, fra un po' , verranno di nuovo lasciati soli. E' un film già visto. Come dire, un copione che si ripete stancamente, non c' è da aspettarsi nessuna vera svolta nella lotta alla mafia... Una lacrima, un' emozione non possono più bastare. Viviamo in un Paese in cui si sta costruendo una sorta di extraterritorialità in alcune zone: in Sicilia, in Campania, in Puglia. In un Paese in cui il pericolo sembra venire non dalla mafia ma da coloro che la denunciano. Credo che sia in pericolo la democrazia, in Italia. Come è possibile considerare democratico un sistema nel quale tutte le volte in cui il delitto risponde a disegni o ad effetti politici, la verità diventa impossibile?. A cosa si riferisce? La criminalità rappresenta oggi, al Nord come al Sud, uno strumento forte di mortificazione della democrazia. I pericoli di fascismo nel nostro Paese hanno la faccia dei Gelli e dei Ciancimino. In questo contesto continua Orlando il doveroso impegno di un magistrato si trasforma in un' avventura solitaria, la sua vita in un bersaglio, la sua uccisione in un regolamento di conti che rende grottesco il funerale di Stato. Esplodono le polemiche sul governo, Gava finisce sotto accusa: c' è anche chi vuole le dimissioni del ministro dell' Interno. Servirebbe a qualcosa? Può essere utile tutto ciò che serve a sottolineare le responsabilità politiche e di governo. Il governo, e questa maggioranza politica, dovrebbero chiedersi quali segnali hanno dato in questi anni. In tutte le realtà in cui cittadini e la società civile hanno sollevato il bisogno di verità si sono trovati di fronte alle battute ironiche del presidente del Consiglio, al ritorno sulla scena dei suoi amici in Sicilia, Piemonte e nel Lazio e alla derisione. Cossiga, per affrontare la mafia, ha invocato anche una nuova concordia, uno sforzo straordinario di unità come è accaduto negli anni di piombo. Concordia, unità... ma attorno a quali valori, a quali obiettivi? Chi invoca queste cose deve dare a voce alta il proprio sostegno a quanti cercano le responsabilità, tentano di far luce nei tanti buchi neri della nostra storia. E deve gridare alto: lo Stato è con chi vuol colpire intrecci e complicità. Se non c' è tutto questo l' unità rischia di realizzarsi attorno all' impunità dei criminali e dei loro amici, dentro e fuori le istituzioni. Ma tutti i partiti hanno denunciato limiti, ritardi, difficoltà fortissime nella risposta istituzionale a Cosa Nostra. Collusioni politiche La denuncia delle insufficienze dello Stato davanti al corpo di un magistrato ucciso è un modo subdolo di sottrarsi alle proprie responsabilità. Lo Stato non è una astrazione, in tante regioni del nostro Paese ha avuto e ha il volto della politica, di politici collusi con la criminalità mafiosa e con le trame eversive. Non sono affermazioni personali. E' quanto, né più né meno, sta scritto negli atti della Commissione parlamentare antimafia, di quella sulla P2, sull' affare Moro. In questo Paese passata l' emozione tutto torna come prima. Per lei, sembra di capire, i vertici del Paese avrebbero fatto meglio a restarsene a Roma, anziché volare subito in Sicilia... Mentre magistrati e forze dell' ordine cercano di garantire la presenza dello Stato, i vertici si presentano solo ai funerali. Che cosa hanno fatto per non lasciarli soli? Ben poco. Arrivano piuttosto l' invito al silenzio, la carità di partito, il senso dello Stato. E così rendono più debole la società civile. Neanche il fronte dell' antimafia sembra molto forte, spaccato in tanti pezzi. E' finito il tempo degli unanimismi, una vera lotta non può essere generica, limitarsi alla promozione culturale. Mai come oggi c' è bisogno di fermezza e di intrasingenza. Ci sono state forti polemiche per la sua scelta di non ricordare a Palermo l' anniversario dell' assassinio Dalla Chiesa. Troppi assenti degli anni passati sono stati presenti quest' anno alla fiaccolata del 3 settembre. Rispettando una scelta dei familiari del generale ho voluto essere al loro fianco a Parma. Oggi c' è chi ricorda le sue dure critiche ai giudici per le inchieste sui delitti politici, quando parlò di prove tenute nei cassetti. E torna l' accusa di aver così isolato la magistratura, deligittimando i giudici. La magistratura deve sapere che in tutto il Paese c' è un forte bisogno di verità e di giustizia. Ed esprimendo questa necessità si creano proprio le condizioni per rendere più forte l' impegno dei giudici. Chi vuole ridurre al silenzio queste voci vuol consegnare gli investigatori alle logiche dei Palazzi.