L' Eni fa il pieno di profitti MILANO - L' Eni va. Incamera i primi 2 miliardi di euro di utile netto del suo esercizio, relativi al primo trimestre. Un progresso del 45% da dodici mesi prima, legato in parte a entrate extra (191 milioni di proventi per il contenzioso ex Enimont) e al caro petrolio. Non a caso balzi analoghi dei profitti trimestrali registrano le rivali TotalFina (+48%), Royal Dutch (+136%) ed Exxon (+237%). Tuttavia la società guidata da Vittorio Mincato è tra le più colpite dall' effetto cambi: l' euro ha rubato il 22,5% al dollaro in un anno, dimezzando l' effetto degli aumenti del greggio. Secondo stime della società, ogni rafforzamento di 5 centesimi della valuta unica sul biglietto verde, in uno scenario di nove mesi, erode all' Eni 250 milioni di utile operativo, ossia 110 milioni netti. «Se l' euro rimarrà ai livelli attuali, il prezzo effettivo del barile nel 2003 sarà per noi inferiore all' anno prima, le società europee sono meno favorite» ha detto Mincato, pur sottolineando «un risultato di queste dimensioni nonostante la congiuntura avversa». Profitti operativi a 3,3 miliardi (+23%), ricavi caratteristici a 14,36 miliardi (+13%), grazie a una produzione giornaliera salita a 1,5 milioni di barili da 1,44. I flussi di cassa hanno coperto quasi tutto il fabbisogno per investimenti e partecipazioni: oltre 5,24 miliardi di cui circa metà spesi per l' Opa Italgas e un altro miliardo per l' Opa Fortum. Non si intacca quindi il rapporto tra debiti e patrimonio netto, a 0,41 contro 0,39 a fine anno; per gli analisti è la notizia migliore. Nel settore gas, ultima scommessa manageriale, gli ambiziosi target forniti con l' incorporazione di Italgas «sono finora stati rispettati», ha detto Mincato. La crescita dei volumi è tutta sull' estero, dove salgono a 5,3 i miliardi di metri cubi (+51%), stabili in Italia a 18,9 miliardi. Da lunedì aprirà, sotto la guida dell' ex presidente Italgas, Alberto Meomartini, una vice direzione generale italiana della Divisione gas & power, che concentra le attività commerciali di Snam, Italgas ed Enipower. Un' altra, nuova frontiera potrebbe essere l' Iraq. «Ci riteniamo in buona posizione per essere tenuti in considerazione», ha detto Mincato parlando della ricostruzione dei campi di Saddam. Eni e la controllata Saipem hanno competenze tecniche ed entrature politiche per riuscire; specie dopo che Halliburton, testa d' ariete dell' entourage dei Bush, ha ammesso il caso di corruzione in Nigeria finendo nel mirino della Sec.