LA VENDETTA DELLA PICCOLA MUSICA L' ULTIMO grande affare in materia di ' canzoni da spot' lo hanno fatto i Rolling Stones vendendo la loro ' Start me up' alla Microsoft per una cifra record di oltre 20 miliardi di lire: il brano diventerà dalla prossima settimana la sigla di Windows 95, il nuovo software di Bill Gates. E' la prima volta che gli Stones vendono una loro canzone per la pubblicità (anche se un paio di brani erano già stati utilizzati, ma i diritti appartenevano al loro primo manager), ma gli spot hanno da sempre pescato nel mondo del pop e del rock, lanciando e rilanciando canzoni note o semisconosciute grazie all' ossessività con cui la pubblicità entra decine di volte al giorno nelle case attraverso il piccolo schermo. Tanto che la Polydor, ad esempio, ha pubblicato due dischi, ' Top of the spot' , che raccolgono le sigle delle più indovinate pubblicità televisive degli ultimi anni. Il primo ha venduto oltre 250.000 copie, il secondo, pubblicato pochi mesi fa, circa 100.000. La maggior parte dei messaggi pubblicitari, oggi, si sposa con musica di qualità e, quando è possibile, invece delle orride versioni ricantate di una volta, si preferisce ricorrere agli originali. Evitando accuratamente i luoghi comuni. Così, paradossalmente, Billie Holiday arriva alla massaia grazie a una pubblicità di lingerie, il gospel incontra le famiglie italiane dentro una coppa di spumante, Nina Simone stuzzica la fantasia dell' impiegato mescolata con l' essenza del più famoso dei profumi francesi, le voci di Marvin Gaye, Dinah Washington e Muddy Waters stupiscono i fanatici dello zapping abbinate a una marca di jeans, e ' Caterina' di Perry Como finisce inzuppata nel caffellatte con un biscotto appena sfornato. In Inghilterra, ' Guaglione' , la celebre canzone napoletana ripresa dall' orchestra di Perez Prado più di trent' anni fa, è inaspettatamente tornata in cima alla classifica dei singoli grazie all' abbinamento con la più famosa birra scura irlandese. ' Dream a little dream of me' (lanciata in America nel 1932 da Kate Smith, eseguita attraverso gli anni da una varietà impressionante di grandi orchestre, rilanciata negli anni Sessanta dai Mama' s and Papa' s), per esempio, ci ha messo 63 anni per arrivare al grande pubblico televisivo. ESISTONO dei dischi che raccolgono schegge di musica. Si tratta di ' suoni bonsai' che riassumono, per esempio, il senso di un programma televisivo o che ricordano una certa pubblicità. Tutto ristretto, dimagrito, approntato per un consumo frettoloso. Ritmi rapidi, refrain isolati, accenni brevi, il mondo degli spot e delle sigle è diventato un luogo ricreativo per molti appassionati di musica che riscoprono, soprattutto, nella tv anni Sessanta e Settanta, un immenso laboratorio di ricerca musicale. Più che sulla pubblicità, è sulle sigle dei serial e degli sceneggiati che si posa l' attenzione di questo particolare pubblico, che non è né nuovo né vecchio, ma ha semplicemente imparato a leggere con occhi diversi (probabilmente più affezionati e attenti) un testo scritto da tempo e a suo tempo giudicato con comprensibile leggerezza. La siglamania che ha da qualche anno contagiato televisivi e rockettari, tutti pronti a contendersi a suon di quiz la palma del più bravo a ricordare. Ma cosa c' era nelle sigle tv degli anni belli per giustificare una tanto eclatante rivalutazione? La sigla tv era, anzitutto, una vera e propria composizione musicale. Ma era anche un richiamo. Se, prima, delle sigle, ci sfuggiva quasi tutto, fino alla sigla stessa, adesso, col tempo che fa da lente d' ingrandimento, appare chiaro che la sigla tv era molto di più: era una moderna ' ouverture' . Introduceva i temi, li annunciava, preparava l' atmosfera. I polizieschi si sono appropriati del funky, che fotografava i ritmi della strada, la congestione degli inseguimenti e la vita disagiata di tutti protagonisti (il fuorilegge che suda e l' agente che pranza sempre in automobile). I western suggerivano temi country e ballate malinconiche, a seconda che ci fossero cavalli stile Bonanza o quadri d' amore agreste. I telefilm spaziali elaboravano suoni più metallici, mentre le ' sit-com' trovavano comodo qualsiasi genere e, a seconda di dove erano ambientate, si rintracciava nelle loro sigle qualcosa di attinente al loro contesto sociale e geografico. In Italia, siamo ancora avvolti dalle ammalianti canzoni de Il segno del comando, con la Roma magica delle piazze scomparse, dei pittori maledetti, degli studiosi reincarnati e delle Carle Gravine con candelabro. E non meno problemi di nostalgia ci danno i temi degli sceneggiati a sfondo criminoso, che ci fossero Sergio Fantoni o Ubaldo Lay, che si parlasse di Coralbe o di stelle che stanno a guardare, che a cantare ci fossero Don McLean (' Vincent' ) o Art Garfunkel (' I only have eyes' ). Tutto questo fa oggi poesia. Rende giustizia di un mestiere che nessuno aveva mai individuato come tale. Chi le scriveva, chi le sceglieva, chi le ascoltava per poi magari scartarle. Tutte professioni che, apparentemente soltanto oggi, con l' incalzante successo di questo genere invisibile, hanno trovato legittimità. La siglamania è una storia americana che si ascolta su raccolte come Television greatest hits, di cui sono usciti due volumi, uno più indispensabile (in quest' ottica) dell' altro. Ma è anche una storia italiana che racconta un' epoca in cui la sigla era figlia di una televisione giovane e aperta e di un linguaggio fortemente espressivo e ancora poco inquinato. Forse proprio il livellamento delle proposte, il calo della qualità e l' eccesso di offerta televisiva attuali hanno spinto una parte del pubblico a ripensare a quanto succedeva una volta, con i telefilm che bollivano nella pentola del tardo pomeriggio e che bastava un secondo per identificarli. Era l' epoca in cui la giovane tv italiana programmava la vita degli altrettanto giovani utenti con ' stacchi' (i suoni delle siglette degli spazi pubblicitari, da ' Carosello' ad ' Arcobaleno' , da ' Gong' a ' Tic tac' ), con rumori che erano delle vere e proprie password (il gracchiare del gambero nell' omonimo quiz radiofonico di Enzo Tortora) e con canzoni che spesso erano anche l' unica occasione che si presentava per conoscere della musica straniera. Oggi si chiama siglamania e tanti ci stanno dentro fino al collo, giocando a chi ricorda di più o di tutto. La sensazione è che sotto ci sia anche una vibrante protesta per una televisione che dorme senza aver chiesto il permesso di addormentarsi. E che la vecchia sigla, bella e utile, rappresenti un mondo che non tornerà più. Coi suoi racconti, i suoi tempi lunghi e la sua involontaria semplicità. Belle e utili anche perché, con la loro brevità, sanno di moderno. Di un moderno logico e, al tempo stesso, spensierato. La siglamania sembra un tema da quiz per appassionati, ma è possibile che il suo valore (nostalgia inclusa) finisca per essere inestimabile. Per ciò che queste piccole ' ouverture' hanno detto alle generazioni che sono cresciute con le ' immagini dal mondo' venute dal piccolo schermo.