La grazia della Zakharova, la forza di Bolle Fachiri, budda dorati, regge da favola popolate da vergini velate: la sfarzosa Bayadère "bollywoodiana" griffata da Samaritani, è perfetta per inaugurare la stagione del Balletto della Scala che, gremita, ha salutato mercoledì la "prima" con ovazioni da stadio (forse i loggionisti avrebbero riservato volentieri lo stesso entusiasmo al Don Carlo, ma tant' è). Andiamo per ordine. Di notte, davanti al tempio che custodisce la Sacra Fiamma, il guerriero Solor, piumato di bianco, chiede allo schiavo Magdaveya (Mick Zeni è eccellente nella sua gestualità servile) un incontro con la baiadera Nikiya (Svetlana Zakharova). I due - è ovvio - si innamorano complice un "pas de deux" in cui la stella ucraina presenta il suo incantevole corredo: braccia avvolgenti come giunchi, "arabesques" oltre l' umano e punte che più arcuate non si può. Una tale grazia, però, seduce anche il Gran Bramino che, geloso, quando Solor-Bolle viene prescelto dal Rajah come genero per la sua "caliente" Gamzatti (l' argentina Marianela Nunez) va a spifferare tutto. Risultato: Solor, che di fronte al potere del Rajah non ha il coraggio di dire che lui un amore ce l' ha già (il balletto non è sempre sciocco) firma il suo destino d' infelicità; Gamzatti (che tecnica grintosa!) decide col padre di far fuori la rivale regalandole dei fiori con aspide velenoso incorporato finché, su tutti questi "cattivi", spioni e pusillanimi, cala - feroce - il castigo degli dei (il tempio crolla e Solor si ricongiunge nell' aldilà all' onesta Nikiya. Questo, in sintesi, l' intreccio che la coreografia di Petipa, rivista dalla Makarova, serve a pennello perché ciascun protagonista ha i passi che lo connotano al meglio: impalpabile di developpées morbidissimi e dolenti Nikiya, aggressiva nei tostissimi foutteés piroettati Gamzatti, spavaldo nelle ruote "en air" Solor. Ma Bayadère è anche un balletto di insiemi e qui il Corpo di Ballo, esclusi i "caratteristi" Zeni e Antonino Sutera (il suo Idolo d' oro è stato applauditissimo), ha tradito qualche impaccio sia nelle danze a palazzo del I Atto che nell' iper simmetrico (o almeno così dovrebbe) "Atto bianco" delle Ombre. Nulla però in grado di guastare il gran finale illuminato a giorno dai flash dei telefonini scatenati sui protagonisti. Teatro alla Scala Repliche il 20, 28, 30, 31 dicembre. Biglietti da 10 a 115 euro più prevendita. Tel. 02-72003744