fermo restando che il video ha davvero un linguaggio e delle spiegazioni cristalline.. l'ultima parte è quella più interessante.. perché è li che dovremmo risolvere il rebus, e mettere tutte le pedine al suo posto per capire: interessi, finanziatori e stati partecipanti a questo teatrino che muove fili da piani troppo alti..capire dove si vuole arrivare..a quali risoluzioni.. mi nasce spontaneo pensare che tutte queste cose fomentate dall'odio, dai tweet di morte postati di continuo, dal terrorismo avvenuto questi giorni a Parigi, siano micce per accendere i motori di portaeree ferme, che si muovono con pieni di gasolio da milioni di euro o dollari.. dall'industria delle armi che si ferma in periodo di pace...dagli investimenti milionari per formare soldati, combattenti, corpi speciali. Penso che la gente stia iniziando a capire questa farsa, e ne vuole capire il marcio che vi è all'interno..la gente lo sa che se il 20% dei membri NATO si muovesse con le armi ..non resterebbe che un ricordo di tutto ciò...tutto questo serve a COSA a CHI...da qui la mia conclusione e spero di darla per la maggior parte delle persone che hanno un cuore..L'UOMO VUOLE LA PACE?