Crozza è una creatura di Di Pietro, rubata da Berlusconi, generata da Fini con il voto degli italiani all'estero. Dopo questo incrocio di politici è stato generato un mostro. Un abruzzese, come me, emigrato all'estero, un cafone abruzzese, per carità, onore al merito come operaio emigrante in svizzera, ma dal momento che un ignorante del genere va in parlamento, una persona che ha fatto il tessitore per tutta la vita che cazzo di contributo vuole dare? E l'italiano paga anche questo...per questo siamo falliti. Vi assicuro che anche in Abruzzo c'è gente valida, ma purtroppo emergono questi soggetti assurdi, degni di sagra di paese con montepulciano, arrosticini e saltarello abruzzese. Che tristezza