Bel lavoro👍👍 però vorrei dire una cosa sull' ipocrisia dei nostri politici e della classe governativa mondiale. Allora prima dell' 11 Settembre Al Quaeda non si sapeva manco chi fossse poi come per miracolo è saltato fuori. Idem l' ISIS: si è scoperto solo quando hanno diffuso il primo video di decapitazione però non penso che un organizzazione estremista islamica nasca dall' oggi al domani. I nostri politici sapevano benissimo sia di Al Quaeda sia di ISIS e non hanno fatto nulla per fermare l ascesa di questi regni del terrore e solo perché  pensano che milioni di vittime valgano meno di mezzo pozzo di petrolio. E ultima cosa , non vi sembra strano che dopo un qualsiasi attentato i servizi segreti del paese colpito diffondano ogni minima informazione sui terroristi. Ma allora la domanda è: NON POTEVATE ARRESTARLO PRIMA CHE FACESSERO STRAGI ????!