Quante persone conoscete che "erano gay e adesso stanno con lei"? Io non ne ho mai conosciute.  Succede invece che parecchi uomini, anche sposati da vent' anni "stavano con lei e adesso stanno con lui". Questo perché la società del buon costume ha imposto loro una convenzione che non era nella loro natura, facendo del male a loro stessi e di conseguenza a quelli che gli stanno introno.  Dalle parole del signor Povia, saggio e colto,  deduco che chi ha una mamma possessiva diventa inevitabilmente gay...e perché non un puttaniere, stronzo che usa e umilia le donne? Questa non è una canzone dichiaratamente omofoba, ma il signor Povia è stato abbastanza furbo da mascherarla, l'omofobia e soprattutto: l'IGNORANZA!