Il problema non è Favino (ottimo attore) o un'opera teatrale. Il problema è che dal sud del mondo viene una ondata migratoria (per tanti e diversi problemi) che nessuno può fermare, neanche il rischio che i migranti conoscono benissimo, di morire nel viaggio o di essere schavizzati e venduti. Indipendentemente da ciò che possiamo fare contro il traffico di esseri umani, questi disperati continueranno a venire, con ogni mezzo. Anche noi italiani abbiamo fatto così ed ora siamo mjilioni sparsi per il mondo. Abbiamo sofferto anche noi come loro. Dobbiamo essere in grado di accogliere ed integrare. Una politica intelligente, non presi dal panico. Per evitare equivoci io non sono ricco, ne ho accolti e mantenuti alcuni, anche a casa mia. Non parlo in teoria. Comuinque trovo l'interpretazione molto buona. Grazie a tutti.