Io vedo famiglie composte da 8/10 persone con 3/4 adulti che dichiarano di non lavorare e che nel loro paese hanno casa ma sono in Italia per far studiare i figli e ricevono aiuti economici, abitativi, aiuti sanitari e sociali .. gli ITALIANI AIUTANO, finché possono .. e quando non possono più si ammazzano: avete dimenticato quante persone non hanno retto la mancanza di un lavoro, si sono riempite di debiti e quante ancora pagano tasse su tasse e con pochissimo aiuto arrancano ad una vita semplice?! Bisognerebbe stare da un'altra parte, amico mio, ma dove?! Ogni posto è straniero per tutti... e tutti vogliamo sdraiarci e poter urlare la nostra libertà!!