arafat era egiziano, un medico, appartenente ad una delle famiglie piu' influenti in medio oriente, uno dei suoi zii era il famoso mufti di gerusalemme, quello che collaboro' fino alla fine con hitler. L'olp nasce nel 1964, sotto spinta dei sovietici e lega araba, da allora la guerra viene spesso manovrata in funzione dei pesi presenti durante la guerra fredda tra usa e urss, solo con la fine della guerra fredda  tra i finanziatori prendono piede definitivamente gli stati arabi, rendendo col tempo "la questione palestinese" una pedina all'interno delle rivalita' tra sunniti e sciiti. Di fatto "la palestina" non nasce per una neccessita' nazionale, ma politica, i miliziani palestinesi sono soltanto mercenari (spesso stranieri, o comunque sempre addestrati all'estero), niente di piu'.