Rendiamoci conto che questa gente può entrare alla camera e al senato grazie alla Legge Elettorale fatta da Calderoli (Lega Nord, governo Berlusconi) che ci ha tolto il voto di preferenza. Noi mettiamo una X sul partito e poi scelgono loro chi sono gli eletti. Dando così spazio a corruzione, favori, clientelismi, parentopoli varie... permettendo anche a un Razzi di diventare senatore. Quando ci ridaranno il voto di preferenza, magari, tutta questa marmaglia non verrà più eletta e forse le cose andranno un po' meglio.