Ma no ragazzi.. non dobbiamo attaccare chi non e' informato, dobbiamo informarlo in maniera gentile e educata, perche' queste persone quando si accorgeranno della nostra ragione e si convinceranno che il Movimento 5 Stelle sta facendo qualcosa di concreto per il paese e soprattutto lo sta facendo bene.. si avvicineranno a noi con piu' facilita', senza vecchi rancori e con lo spirito giusto di chi vuole veramente cambiare le cose. Noi non siamo una squadra di calcio, con tifoserie opposte che si insultano a vicenda, noi non dobbiamo permettere questo, noi dobbiamo informare i cittadini e svegliarli da questo intontimento creato dalla vecchia Politica e dai loro sistemi schifosi. Forza Italiani, condividiamo queste idee con tutti e facciamo rivivere il nostro paese. Grazie.