Dimenticavo... Paragonare il compromesso alla mafia è giustissimo Solo un idiota patentato o uno in malafede non capisce che Di Battista parlava del compromesso (che fa milioni e milioni di morti nel mondo, attraverso politiche economiche e anche guerre che vengono fatte scoppiare per ragioni economiche di poche multinazionali) e non di Civati o Cuperlo in se. Infondo bisognerebbe avere un attimo di stima per l'intelligenza di Di Battista, il quale, non darebbe mai il fianco così facilmente. Infatti il fianco lo ha dato solo perché il senso del suo discorso è troppo raffinato per qualcuno, ed è li che Civati a cercato di far leva. Purtroppo, questa problema di dover spiegare certe cose come si farebbe con i bambini, è un grosso ostacolo. In effetti, penso che qualche "genio" mi contesterà che Civati non fa scoppiare guerre...