Gruber é l'emblema della "intellettuale" di sinistra addetta alla propaganda politica, coi suoi sorrisetti e le sue mimiche, i suoi dare e togliere la parola per favorire l'interlocutore di suo gradimento, e quanto altro conosciamo di questa "giornalista" fin dai tempi nei quali era in Rai in quota PCI-PDS: partito con il quale cercò anche di venire eletta alle europee per farsi il suo bell'ennesimo vitalizio. Pare strano che in questa puntata non abbia chiamato anche una qualche "terza persona" da spacciare come super partes, con l'incarico di favorire la Boschi in una classica logica "2 contro 1", ...o meglio: 3 contro uno (comprendendo lei). La "domanda" di chiusura poi é spettacolare: "come mai il PD cala nei sondaggi nonostante tanti successi?"..... ahahahahahaa...... Emilio Fede per lo meno era si di parte, ma lo era in maniera "terra terra", e soprattutto non pretendeva di condurre dibattiti né tanto meno di essere credibile.