Innanzitutto voglio farti complimenti per la tua passione e la tua chiarezza, doti ancora più apprezzabili in ragazze/i giovani come te. Vorrei farti un unico appunto; hai dimenticato di precisare che sia la guerra dei "sei giorni" che quella dello "Yom kippur" furono scatenate dai paesi arabi, senza alcuna dichiarazione ufficiale. Per il resto è apprezzabile la tua ricerca di obiettività, cosa quasi impossibile per tutti, specialmente quando ci si addentra in questioni così complicate, dove non esistono confini precisi fra i "buoni" e i "cattivi", e anzi, spesso le parti si invertono. Complimenti ancora per la tua fatica nella ricerca storica. Continua così...