Interessante come sempre i tuoi video.  Anche le tue capacità comunicative ed espressive sono assai funzionali. Essendo anche io un simpatizzante Kantiano e amando le idee espresso nel manifesto di Ventotene di Spinelli non posso che concordare in linea di massima con quanto da te affermato. Devo rimproverarti però, e spero che rimedierai in questo, non hai accennato a nulla relativamente alle teorie del conte Kalergi. Considerato che UE odierna è tutta basata sulle considerazioni Kalergiane  dove le teorie di Spinelli e Kant vengono puntualmente deluse, ti esorto ad aggiungere ai tuoi studi anche le prospettive e i piani del suddetto conte austriaco. Aspetto con trepidazione il tuo prossimo vide, con stima ed ammirazione ti saluto.