Minkia quanti grandi economisti ci sn nel bel paese . Qui vi fate battaglia ding dong cn fatti mezzi fatti e strozzate . I veri fatti  xo’ restano . I paesi del nord Europa possono sopportare na moneta forte voluta dalla teteskia , i paesi peones del sud Europa  sn poco competitivi  , X loro l’euro è’ na moneta nn idonea alle loro economie .  Questo in sintesi è il problema . La moneta unica , ricordate? La riunificazione  della  teteskia? Il Marco dell ‘Occidente  distrusse l’obsoleta economia  dell’est. La BCE segue le imposizioni della teteskia  , una moneta unica nn poteva mai essere idonea X tanti paesi così diversi economicamente e culturalmente .   Bye for now .