Dal 2003 gli unici che se lo sono meritato è stato il Volo.. che hanno riportato un genere che in italia ormai stava scomparendo per non parlare della loro tecnica e potenza vocale! Peccato per scanu,emma,mengoni ecc che non saprebbero scrivere una canzone manco se gliela dettassi e sono solo dei raccomandati. Adesso chi vince i programmi televisivi sparisce nel giro di qualche anno,mentre invece quando una volta c'erano i talent scout che andavano in giro per karaoke o ascoltavo cd che li venivano spediti da gente che si faceva il culo e spendeva i propri soldi per arrivare dove voleva,  uscivano talenti che duravano e durano tutt'ora,gente che fa musica da 30 anni..... e quelli dei talent show di adesso??? Basti guardare alice paba che ha vinto the voice l'anno scorso.qualcuno l'ha più sentita? E marco carta? Loro come tanti altri tanto fumo e niente arrosto. Questi programmi sono solo carne da macello, gente che non sa leggere uno spartito,non sa suonare,scrivere..niente. E li chiamano artisti??? BAH