Le risposte di Salvini possono essere utilizzate da tutti noi nella vita quotidiana. Esempio:Datore di lavoro: “Dunque Sig.Rossi, Lei mi ha detto che vuole lavorare nella nostra banca, e che si sente una persona responsabile, ma vedo dal suo curriculum che Lei è stato indagato e condannato per reati come il furto con scasso, resistenza a pubblico ufficiale, guida in stato di ebbrezza , rapina a mano armata e tentata estorsione. Cosa ha da dire in proposito?” Sig.Rossi: “Dott. Bianchi, ma perché parlare del passato? Guardiamo al futuro, guardiamo avanti!”Datore di lavoro: “Ha ragione mi scusi, il posto è suo!”