La boldrini dice che i cittadini africani che arrivano in Italia clandestinamente senza documenti non possono essere rimpatriati dal momento che NESSUNO STATO AL MONDO accoglie cittadini senza documenti validi... allora una domanda mi sorge spontanea cara Boldrini:- " PERCHE' IN ITALIA CONTINUATE A FAR SBARCARE CLANDESTINI? Ce lo dica per favore?"---- ah come dice? lei come terza carica dello stato non può far nulla? E se c'era dormiva???? Vergogna!!!! Questo è un mero tentativo di arrampicamento libero sugli specchi ... guardi che si potrebbe spezzare le unghie a forza di graffiare i vetri!!!!! Roba da matti!!!! la signora si contraddice continuamente e nemmeno se ne rende conto!!!!!! Si sta auto asfaltando da sola.... almeno abbiate la compiacenza di avvertirla..... questa manco i voti dalla figlia prenderà.....