Per me  Salvini non ha perso il confronto, anche se era un'imboscata preparata con cartelli dalla Boldrini. La Gruber chiaramente ha favorito la Boldrini. Ma gli argomenti della Boldrini sono sono ridicoli e basati su una strategia comunicativa priva di contenuti. Paradossalmente poi ha usato il suo metodo per accusare Salvini, rivoltando la frittata. La Boldrini ha cercato di manipolare la realtà portando il confronto sul solito vittimismo. La Boldrini ha mostrato tutti i suoi limiti, quello di essere eterodiretta dagli ambienti da cui proviene.