sono una persona che non piange mai, ma questo video mi fa commuovere sempre. La felicità, come ha detto anche lui, spesso sembra dimenticarsi di noi. Io fino a poco tempo fa pensavo che mi avesse abbandonato, non dimenticato. Ma le parole di Benigni mi hanno riscosso un po'. Ho iniziato a ricredermi, e adesso, anche se continuo a non essere felice, ho iniziato a fegarmene della tristezza. È vero, non mi è successo niente di particolare come trovare il vero amore, o incontrare il mio idolo. Ma la vita è breve per preoccuparsi costantemente. Bisogna godersi ogni attimo, anche quello più insignificante. Perché tutti noi moriamo. Non sappiamo come, né dove. Non sappiamo per mano di chi. Ma soprattutto non sappiamo quando. Ed è questo il bello della vita. Che è inaspettata, sempre piena di sorprese. Siamo costantemente in ansia, come quando, alla fine di un libro, lo scrittore ti lascia non la suspense. Siamo costantemente appesi ad un filo. È non sappiamo quando cadremo. Perciò bisogna vivere ogni momento con gioia. Nonostante i calli alle mani e il sudore per la fatica. Dobbiamo aggrapparci alla corda con quanta più forza possibile, per non cadere giù.