Sembra di vedere un bambino sciocco e una madre che cerca di fargli ritrovare il senno. Francamente Salvini non sa cosa rispondere ed è visibilmente in difficoltà. Ripete sempre le stesse frasi che contengono sempre le parole "pensionati, immigrazione, stupri, clandestini", ma non sa spiegare come risolvere i problemi in maniera concreta. La Boldrini porta dati, esperienza diretta, statistiche che sono letteralmente oggettive e spiegano perfettamente come ciò che dice Salvini sia inattuabile, partendo dalla legge Bossi-Fini partorita soprattutto dalla Lega e di come sia stata un fallimento (e lo vediamo anche oggi il fallimento di quella legge che ha solo incrementato la clandestinità). Chiunque con un minimo di logica direbbe che il "duello" è stato vinto da lei. Oltretutto i pochi dati riportati da Salvini sono pure sbagliati, tanto che la Gruber, la giornalista, deve correggerlo. E parlo da "indecisa" e certamente non da fan della Boldrini.