Date retta a lui mi raccomando, date retta ai sentimentalismi smielosi, alla propaganda farcita di zucchero per farvela mandar giù più facilmente. Sentite invece cosa accade a Macerata, qua'è la realtà, e non il sentimenatlismo!! Abito in Provincia di Macerata, io esco spesso a Macerata, ci ho studiato due anni. Un giorno mentre studiavo tranquilla su una panchina ai Giardini Diaz  un immigrato iniziò ad approcciarsi con me in maniera insistente, al mio rifiuto di continuare cominciò ad essere più insistente, mi allontanai e mi rincorse per 150 metri mentre io correvo via per la paura e lui continuava anche se dicevo basta non voglio uscire con te. Un'altra volta con la scusa del chiedere l'ora un'altro immigrato mi rincorse mentre camminavo per raggiungere la fermata del terminal, nonostante dicessi: lasciami in pace non so che ora è, lui diceva eh dai sei bella! Dimmi che ora è, parliamo un attimo!  Votate chi vuole ancora l'immigrazione di massa mi raccomando, ve lo dice la Rai.