Io non capisco una cosa però, come fanno gli studiosi del cosmo a sapere la forma a spirale perfetta della nostra galassia se ci viviamo dentro e nessun telescopio o satellite sia andato mai così al di fuori per filmarla? come sappiamo esattamente la composizione di pianeti in cui nessuna sonda abbia mai  messo piede? Come sappiamo che c'è stato esattamente un Grande Bang generatore del tutto? Come facciamo a sapere tutto ciò se l'uomo è l'ultimo arrivato e il nulla in confronto a tale infinità???? Nella mia testa solo domande a cui non ho risposte.