Seth é sempre molto ottimista, ma in 40 anni non ha mai trovato un cazzo. Quanto alla vita fuori dalla Terra, tutti ormai sono d`accordo che esista, nonostante non abbiamo nemmeno lo straccio di una prova. Anzi, il Paradosso di Fermi é oggi piú che mai attuale. Se ci sono tutte queste stelle, tutti questi pianeti (e le loro lune) allora dove cazzo sono tutti? Abbiamo scoperto si e no 1000 pianeti, se quelli che potrebbero ospitare la vita sono miliardi...bhe, su mille avremmo giá dovuto trovarne almeno uno, e invece...