si ma quanti erano sti israeliti , allora?  c'erano imperi enormi , è imperi enormi significano moltitudine che vivevano e  prosperavano e senza dio , forse con altri dei , io penso che la bibbia sia solo la trascrizione di storie riportate a voce per millenni , fino a quando qualcuno o un insieme  di qualcuno ma secoli e secoli dopo i fatti raccontati a voce , e questo perchè la scrittura , come la stessa lingua ebraica  sono nate molto dopo lo stesso mosè , a meno che bisogna credere anche contraddizioni della storia ufficiale . questo video e solo un modo del sistema dominante per ceracre qualcosa che non c'è ma bisogna credere lo stesso .