....però devo ammettere che sei stata, carissima, molto comprensiva  nelle tue considerazioni sull'Isis. L'Isis e le sue finalità si potevano concepire nel medio evo, non nel 2018! Sei stata troppo comprensiva nel definire la Jiad......i musulmani vogliono secondo il Corano, espandersi ai danni degli altri popoli, come hanno sempre fatto da 1400 anni e per tanto rappresentano un pericolo assoluto. Se nel mondo non ci fossero i musulmani , con la loro ideologia retriva, assurda , violenta ed anacronistica, ci sarebbe assai più pace e serenità. Non esisterebbe neanche il problema israeliano- palestinese, il tizzone sempre acceso vicino la polveriera. E' inconcepibile  tollerare oggi la penetrazione dei musulmani in Occidente. Questo è stato l'errore storico nei tempi moderni. Come fu gigantesco l'errore di abbandonare le colonie; oggi l'Africa, il Vicino Oriente e gran parte dell'Asia sarebbero civili ed in pace come l'Australia!!!!( ..ma è proibito dirlo!.....siamo in regime "pacifista"). Un abbraccio