Bianca La Rocca 56 min ·  Ahahahahah... E poi ci sono quelli che mettono lo scontrino sulla mela e la pera. Tre mele, tre scontrini, quattro pere, quattro scontrini. Bravi che siete. Fenomeni lo sapete che gli scontrini sono in "carta termica" e li si riconosce perchè sono di carta lucida o semilucida su un lato? Con questa particolare tipologia di carta sono fatti gli scontrini fiscali, le ricevute rilasciate dalle bilance elettroniche e dai pos per carte di credito, oltre alla carta per i fax e a quella di alcuni tipi di ricevute fiscali e dei biglietti aerei. E, udite, udite, la carta termica non si ricicla e, ancora più importante, il 94% degli scontrini che riceviamo e usiamo contiene bisfenolo A (BPA) sostanza che secondo gli studiosi può provocare gravi danni alla salute.  Bene, adesso che avete capito, spero, che razza di coglioni siete, compratevi anche un bel cetriolo per mettervelo dove più vi aggrada (dopo averlo pesato e prezzato, naturalmente)