Dunque la Sinistra non è riuscita a disinformare  tutta la gioventù italiana ! Ci sono giovani italiani intelligenti che conoscono la vera storia e sanno come si debella la corruzione dilagante delle false ideologie dei ladri naturali che l’ignotanza  del popolo porta al Potere ! Grande movimento di italiani veri e    consapevoli ci indicano l’unica strada percorribile contro le diaboliche bestie che trattano la nostra patria da padroni dittatori ! La democrazia che crede di poter  ragionare con chi non ha coscienza se non peggiora le cose , come minimo perde tempo ! Evviva Casapound ! Che le forze democratiche e il coraggio siano con voi !