La BoldrinA è il peggio del peggio. Rappresenta l'estrema sinistra, il peggio comunismo. Feccia. Salvini è un troll e rappresenta una sorta di estrema destra/destra sociale gentista (non parlo di populismo, termine abusatissimo per insultare chi non vota PD, dato che è una bella sfida tra l'attuale sinistra, la Lega e i 5 stelle). Tra l'altro fa la parte di quello contro il patetico buonismo di sinistra, salvo leccare il culo alle femministe. Bocciato solo per questo, d'altronde è il primo motivo per cui schifo la BoldrinA. E non dimentico le sue origini politiche e quelle del suo partito anti-italiano. Sarebbe bello avere un leader liberale e moderato (ci sarebbe Silvio, ma si è rivelato un cazzaro inaffidabile), non queste macchiette troll e fanatiche. L'emblema del fallimento Italiano.