Uomini chi preferite Conchita o Charlize Theron? Seriamente quale delle due vi sembra più donna?   A qualche persona la modernità e i cambiamenti vogliono dire accettare di vedere persone per strada vestite come a carnevale, o uomini vestiti da Drag Queen.  Io sono dell'opinione che le persone sono come pecore, si fanno abbindolare dalle stupide ideologie create a tavolino, come quella passata della razza ariana che all'epoca sembrava assoluta e provata scientificamente, ora ne è stata inventata un'altra, l'ideologia gender e la gente ci casca di nuovo!