C’è un problema.  Israele non dovrebbe esistere.  È stato creato dagli Usa,infatti viene armato da esso.( è l’esercito più forte al mondo). Perché non viene detto che ogni giorno gli israeliani buttano giù due case ai palestinesi?  Io sono stata in Giordania, e vi assicuro che le cose non stanno come sembrano... La pace non ci sarà mai finché ci saranno interessi economici dalle potenze occidentali.  La guerra fa fare SOLDI. Detto questo ho guardato tutti i tuoi video in loop, e mi dispiacerebbe se non continuassi qui su you tube...soprattutto per quanto riguarda la letteratura...preparata e sensibile.  Lucia.