Nonostante gli astronauti siano noti per riuscire a resistere allo stress,questo non smentirebbe comunque la possibilità che non se le siano immaginate... Piccole lucciole vaganti,anche dette fosfeni,o scotomi,se bui,sono percepibili in molte situazioni cliniche,come ipossia cerebrale,epilessia,in caso di emicrania,o per condizioni di stress psicofisico o alterazioni del ciclo sonno veglia protratti,esattamente come avrebbe potuto essere per l'astronauta in tale situazione. Inoltre,esiste una ideazione allucinatoria,nota come fenomeno di Charles Bonnet,che colpisce le persone esposte a pochi e nulli stimoli,o stimoli monotoni protratti,come potrebbe essere il nero dello sfondo dello spazio aperto: In questi soggetti si percepiscono allucinazioni,sopratutto visive ed uditive,e spesso le visive sono guardacaso fosfeni e scotomi...