Secondo me, invece, per niente! Guarda nel profondo dell'Universo, ti accorgerai che ci sono molti pianeti simili o al più decisamente simili alla nostra casa come quello scovato non molto tempo fa in cui, forse, potrebbero esserci delle forme di vita(fai una ricerca sulla rete). Dopo aver indagato ti accorgerai(forse) che il nostro pianeta si è trovato proprio in coincidenze proprio giuste fin dall'inizio per poter ospitare la vita, anche complessa: è un caso, ma sicuramente più unico che raro!