Civati è il classico stronzetto che gira alle università e che fa il figo con quelle 4 cazzate di filosofia di Kant, Leibniz, Spinoza..le monadi. Che va ai convegni per segarsi il cervello di intellettualismo, alle feste dell'Unità , alle feste delle Idee e sta al PD perchè fa figo, il solito aristocratico di sinistra, i proletari del salotto buono che "non mi parlare tu non puoi capire, ignorante".Gente che non vale più di un peto di cane. Che vive del nulla, che fa le battaglie ideologiche sull'aria fritta , che ascoltano musica indie e vedono tutto a colori vintage come dentro un film italiano di serie B anni 60 che è dove credono ancora di vivere.