Favino bravissimo attore,  io credo che la tv dovrebbe dare risalto a chi ha talento,  sei stato il solo a meritare il palco di Sanremo,  sei  stato grandioso nel tuo monologo,   hai spiegato molto bene la cultura umanistica,  Baglioni sbaglia quando dice MICHELLE  I GRANDI ASCOLTI SONO  DOVUTI A TE.   Io credo invece che i grandi ascolti sono dovuti al talento  e alla  modestia che io ho intravisto in te.  Questa MICHELLE  a me e sembrata una bambola di pezza. Qualcuno mi spieghi quale talento artistico possiede questa donna,   a me non risulta che abbia un passato da scrittrice, attrice, giornalista... non sa fare assolutamente nulla,   purtroppo viviamo in un mondo che basta ridere sculettare indossare abiti firmati  per diventare famosi e arricchirsi. Io non la penso cosi,   credo che  la notorieta  la si ottiene  quando il talento e innato,  attraverso il sacrificio di chi si e impegnato, che ha lavorato. Ma possibile che la Rai non faccia riflessioni di questo tipo?  faccia tornare Giletti, ma si sa che le persone oneste sono scomode.