Complimenti, bellissimo, ogni volta piango ecc. ecc. quante belle parole anche troppe secondo i miei gusti. Tra questi commenti neanche una critica, bé qualcuno dovrà pur cominciare. Sul video nulla da dire, il fatto è però che questi "youtuber" vogliono apparire tutti come i Supertramp alla Into the wild della situazione ma con la differenza che in viaggio non ci vanno senza un centesimo come faceva Alex, ma al contrario con la carta di credito bella piena e chissà a fine anno quanto dichiarano visto che risultano liberi professionisti. Per non parlare dell'ipocrisia di quest'uomo...tutto il bel discorso a fine video e poco prima afferma che non aveva mai mangiato un agnello così! Non sei degno di questa terra, prendi coscienza ma subito!!