¡Estoy contigo! Isis es creado y financiado desde el océano Mohammed nació en La Meca (en árabe, Makkah), en Arabia Saudí, hacia 570 E.V. Su padre, 'Abd Allâh, murió antes de que Muhammad naciera. Su madre, Āminah, murió cuando tenía unos seis años. En ese momento los árabes practicaban una forma de adoración a Allah cuyo centro era el valle de la Meca en el santuario de la Ka'bah, un edificio simple en forma de cubo en el que se adoraba un meteorito negro. Según la tradición islámica, "la Ka'bah fue originalmente construida por Adán de acuerdo con un prototipo celestial y reconstruida después del Diluvio por Abraham e Ismael". (Historia de los árabes, por Philip K. Hitti) 360 ídolos fueron guardados, uno para cada día del año lunar.