purtroppo, non mi fa neppure rabbia. Mi fa solo pena. Lei, e Berlusconi che ha creato Alfano e quindi Lorenzin e il compagno /marito che dirige la RAI. Buttiamo il televisore e non paghiamo più il canone a questa gente- Le loro madri devono assumersi la responsabilità del loro mantenimento e non noi. Non ho capito questa insigne persona che conoscenze e competenze abbia. Nessuna, credo! Siccome i nostri figli sono capaci e disoccupati, vedere simili individui campare a sbafo degli italiani, mi indigna come cittadina di questo Stato