Chernobyl è Ucraina no Russia e città piu vicina è Pripyat a 3 Km no Chernobyl, con il fiume che serviva la centrale. Scienziati sovietici non piui stupidi degli altri scienziati del mondo. Catastrofi come questi non hanno mai una causa singola, ma tante insieme. Reattori RBMK costruiti 17, 11 ancora funzionanti. La centrale di Chernobyl dava da sola il 10% di tutta la energia elettrica dell'Ucraina, essa ha funzionato fino a 15 dicembre 2000. Esplosioni del reattore 4 sono molto forti, ma non come Hiroshima. Problema è la enorme contaminazione dell'area. E problema è gestione politica del catastrofe, veramente tragica.