Questo faccia a faccia tra Salvini e Boldrini non fa altro che convincermi dei caratteri razzisti, xenofobi e fascisti dei partiti di (estrema) destra. La forza della Boldrini di ringraziare − nonostante tutto − Salvini è sinonimo di grande intelligenza (femminile). Un uomo che si indigna di fronte allo stupro di una donna a causa di uno straniero, al solo scopo di racimolare voti, ma che poi è ben noto per le sue frasi offensive nei confronti delle donne (in primis la Boldrini) è un uomo senza attributi. Sono fiera che ci sia una donna come la Boldrini nelle istituzioni politiche italiane a rappresentarci: una donna seria, forte e coscienziosa. Grazie Signora Boldrini, vogliamo più donne come lei in politica! Non si arrenda, ha il sostegno di una buona fetta della popolazione!