Invece che insultarsi a vicenda bisognerebbe prendere il buono che c'è in qualsiasi ideologia. Casapound ha i suoi lati positivi, per esempio la reattività, l'iniziativa e alcune idee che se stemperate possono essere positive, come un po' di patriottismo (che non vuol dire l'italia sopra tutti, ma l'Italia allo stesso livello degli altri) e lo stato sociale che funziona. Come loro hanno i loro lati positivi, così li ha la sinistra (anche se in Italia, più a livello teorico che pratico) come l'integrazione, la tolleranza ecc. Questi valori non sono sempre mutualmente esclusivi, quindi invece di gridare al fascismo e al comunismo, abbandonate gli schieramenti reazionari e cercate di trovare la giusta metà.