Idolatrate tiranni che hanno picchiato, ucciso, bruciato i vostri antenati. Se Mussolini, e perché no, Hitler (vi farà eccitare essere paragonati a lui) vedessero ciò che state facendo vi distruggerebbero come un niente. Un tiranno, un dittatore comunista o fascista qualunque sia il suo orientamento politico fa male alla società. Rimboccatevi quelle cazzo di maniche, se proprio ci tenete riprendetevi quei lavori che vi hanno "rubato" gli extracomunitari, dov'è finita la manodopera italiana che ha fatto sempre la differenza in tutte le epoche invece di ri modernizzare idee che hanno distrutto l'Europa e diviso l'intero mondo. Ma io che spreco anche tempo..