boldrini asfalta salvini !!! incredibile e chi se lo sarebbe aspettato !!  ahhh gli ignoranti leghisti che fanno tifo da calcio ovviamente vedono proprio l' opposto !!!   salvini capace a fare solo il suo solito mantra ben funzionale a mantenere la poltrona, il tutto per  non risolvere il problema che tanto reclama , l' evidenza delle chiacchiere a suon di luoghi comuni è fin troppo evidente !! ha ragione ?? certo dice cose ragionevoli ma soluzioni pratiche zero a partire da attaccare la legge attuale che ha fatto il suo partito , ben dimostrata dalle sue stesse parole e lamentele fallimentare ma da bravo politico (come la sua collega boldrini socia in affari alla faccia nostra) deve dare colpa agli altri !!!  Cmq brava lei come ha fatto uscire quanto non capisce un cazzo del governo e le funzioni dello stato , lui può solo far credere che la boldrini ha chi sa quali poteri assoluti dello stato mentre è di opposizione (anche se di gran leccamento culo a renzi) , ma di certo non è lei a fare le leggi, come quella attuale del suo partito boss/fini a detta di lui stesso più che fallimentare , visto che se siamo invasi è a causa delle leggi attuali , peccato che il leghista ignorante e con gravi limiti mentali non può comprendere queste ovvietà , tra l'altro in questi ultimi anni pure calata l'immigrazione !!  purtroppo l'italia funziona con gli slogan e i venditori di fumo e una buona fetta stupida e ignorante abbocca e ne fa questione da tifo da stadio  !!!