Una esasperazione strappalacrime, falsa e buonista. Favino, abitualmente un buon attore, questa volta è deludente. In piena campagna elettorale non doveva prestarsi a questo monologo (falso, come le false lacrime del finale), che è una gigantesca messinscena a favore dell'immigrazione imposta dal Pd. E'chiaro che doveva pagar la marchetta a chi gli ha permesso di fare questo festival,ma è stato troppo spudorato. E non è corretto imporre questa lagna buonista e strappalacrime, pagata anche da chi non la pensa come il pd, e voleva sentire canzoni e non propagande elettorali spacciate come arte. Una vergogna questo intervento, rozzo ed inopportuno. Dopo le elezioni Favino (e il suo portafoglio) capirà se gli è valso o meno.