Bellissimo video... fare un video sul conflitto iseaelo-palestinese in 20 minuti è un'impresa quasi impossibile e tu ci sei riuscita. Ovviamente bisogna fare dei tagli e delle semplificazione, ma hai descritto in modo chiaro e semplice le tappe e le principali cause che muovono da 70 anni questo conflitto... Hai dato un taglio storico e oggettivo, mentre solitamente si discute di questo argomento con la stessa entasi (e con le stesse frasi fatte ) che usano i tifosi di rivali club calcistici! Al contempo non sei scaduta nella freddezza e nell'obbiettività arida, ma hai concluso con un invito alla speranza. E speriamo davvero che quella Terra e in generale il Medio-oriente trovino una via politicamente e umanamente percorribile per la pace! Una curiosità: immagino che stai facendo l'Università.... Cosa studi di bello?