Ho guardato per puro caso questo monologo facendo zapping tra i canali. Senz'altro un ottima interpretazione, okay anche per il contenuto.. ma prima io penserei al popolo italiano, che va bene non vive la vita raccontata nel monologo, ma comunque non se la passa bene. Penso che il monologo di Favino sia stata la parte più interessante del Festival, mi sono bastati 10 minuti di visione per comprendere che la base del programma era la ruffianaggine, mi vergognavo io per alcuni personaggi. Ciao a tutti.