i dinosauri erano un evoluzione dei rettili  fatti da specie in  erbivori e carnivori..poi ci fu una catastrofe astronomica con un tremendo impatto di asteroide da cui  i mammiferi già esistenti al tempo dei dinosauri non più costretti dai dinosauri scomparsi, a rimanere nascosti,  si sono evoluti..ma hanno preso le stesse funzioni tra erbivori e carnivori..da cui le scimmie i primati, gli ominidi,  l'uomo..onnivoro....mi chiedo è una evoluzione diretta..oppure un caso a ventaglio opportunistico da fatti occasionali e  imprevisti?   Se fosse così  ci sarebbero mondi simili popolati da dinosauri evoluti ed intelligenti.. cosiddetti Rettiliani...