E' una bella ricostruzione, peccato che manchi la parte riguardo la Russia di Putin. Perché questo pezzetto di conflitto va inserito nella strategia angloamericana di estromettere la Russia dall'Europa e dal Mediterraneo per obbligare gli stati a firmare il TTIP, ovvero trasformare il Sud America nella Cina del cibo dei prossimi decenni con tanto di deforestazione selvaggia. Se la Russia perdesse l'accesso al Bosforo e i sui porti in Siria e a Cipro dovrebbe dislocare le sue navi nei mari ghiacciati e perderebbe molta influenza internazionale. Per fortuna Putin ha una levatura mentale e morale al di sopra di qualsiasi politico americano e queste cose le ha capite prima di tutti, difatti si sta muovendo molto bene sullo scacchiere internazionale.