Fiorello ricorda da dove vieni e ricordati che fosse un giorno anche per te la vita era dura dovresti avere un po' di ampatia perché in Italia la situazione e critica , c'è gente che muore di fame, giustizia non c'è più , i corrotti sono in tanti!!! Violenza, e tanto altro , forse Sanremo non è il momento per te ma avresti dovuto capirlo quell'uomo che forse ha figli da sfamare tu il salario ce l'hai, e sappi che oggi forse hai tutto il domani non si sa di quello che è fatto!!! Un po' di umanità non fa male!!!