La Boldrini sarà quel che sarà. ma Salvini è di un'ignoranza colossale, è un fantoccio del Berlusca e non conta nulla, pieiosa strumentalizzazione di quella sfortunata 40 enne da parte di chi, come il Matteo padano, che campa di politica da oltre 20 anni. Poi parla di italiani, lui che fino a ieri li insultava e si diceva padano, adesso per racimolare qualche voto al sua, ha cambiato tattica, invece di insultare i meridionali, perchè ha capito che votano, insulti gli stranieri, che non votano. Un personaggio di un'ignoranza abissale fa sembrare la povera Boldrini un gigante politico. Che pena...