Il popolo italiano è cosi purtroppo, una volta criticavano Battisti mentre ora lo amano, criticavano Tenco ma ora lo amano, è un popolo bigotta che non apprezza il talento. Sono diventati tutti dei musicisti pronti a criticare e a parte questo offendono anche, ma chi siete voi per offendere la gente ??!!! Sono tre cantanti bravissimi con una bella canzone, una voce stupenda. La canzone di Nek a Eurovison avrebbe avuto 0 successo, poi lui a volte stona di brutto, ve lo dice una sua fan. Apprezzate di più il vostro paese, cosa che voi Italiani non fatte più da anni ma sapete solo criticare. A criticare sono bravi tutti. Avette rottooooooo.