È una delle migliori e più articolate spiegazioni dello Stato Islamico che ho trovato su internet, inoltre lo è restando anche molto semplice e comprensibile. Mi è piaciuto molto inoltre come hai specificato che lo stato islamico abbia una struttura sociale molto forte e che lo rende a mio avviso molto più simile a un totalitarismo (tra l'altro di matrice quasi "populista") del mondo islamico che a qualsiasi fenomeno si fosse visto in precedenza. Per curiosità, come ti sei documentata, che mi piacerebbe trovare altri documenti o video in merito? Saluti e in bocca al lupo per il canale!