Ancora vi fate infinocchiare da marco travaglio, il sodomita vaticano messo a recitare la parte dell'anticasta, per meglio supportare la casta. La boschi è quello che è, e si vede quello che è. Presa dal nulla e senza crediti per rendere grazie ai diktat della finanza. Conosci il prodotto, e lo puoi respingere. Il vero scandalo è questo gallinaccio di travaglio, che ha i medesimi padroni e gli stessi finanziatori occulti della boschi, e fa la verginella. A travaglio renzi deve due volte la salvezza giudiziaria, grazie agli scampoli di inchiesta indebitamente pubblicati dal suo straccio quotidiano;  gli devono la salvezza giudiziaria anche i leghisti, coinvolti nell'inchiesta breakfast della Procura di Reggio Calabria; gli devono gratitudine anche i vecchi corleonesi, per come ha supportato le assurde indagini contro il Capitano Ultimo; mentre adeso non dice una parola per la vera trattativa stato-mafia, ossia il governo che si appresta a distruggere l'Arma dei Carabinieri e l'aytonomia giudiziaria. Questo ranocchio, non solo lustra le natiche ai mafiosi, ma fa pure la parte del perbenista. Vomitevole.