Cari amici, v’incollo  un ottimo insegnamento di preghiera, leggetelo attentamente e partecipate con  le vostre suppliche insieme al nostro gruppo di preghiera cosi fornite più energia, la stessa serve a voi per le vostre richieste.. e divulgatelo..vi ringrazio anticipatamente! Cari amici, colgo  l'occasione  per farvi una proposta di collaborazione reciproca e collettiva effettuata  tramite la preghiera. Mi spiego subito: insieme a un piccolo gruppo di amici conosciuti  in internet, abbiamo formato un gruppo di preghiera che si chiama "padreceleste.com'", un abbraccio di fratellanza universale fondato  sull’amore di Dio Padre e che tutte le sere alle ore 22,30 circa .. svolgiamo  ognuno da casa propria le orazioni insieme agli altri. La preghiera dura circa  25/45 minuti e si svolge mettendosi in ginocchio a mani giunte, esordendo con 5  pater,5 ave e 5 gloria e con un saluto a Dio che inizia con la frase:"Ciao  Padreterno.."; di seguito, vi e' un resoconto dei problemi o del problema  che ci angustia, con una richiesta a Dio di aiuto, ogni dieci minuti circa  recitare un solo pater e dopo continuare il dialogo. Il nostro gruppo di preghiera attinge dalla chiesa le tre principali preghiere, pater ave e gloria, ossia le più facili e conosciute dalla gente e le potenzia con un dialogo  diretto con Dio, dialogo in cui si può parlare di tutto con l' Onnipotente,  spaziando dalle banalità quotidiane ai problemi seri, in una parola un vero  dialogo a 360 gradi". Per questa ragione: pregando assieme, la presenza di  Dio e' simultanea in tutti i cuori e ciò facilita il Suo intervento. Avendo  provato beneficio, si e' deciso di ripetere la cosa anche alle ore 8 am e alle  16 pm. Ovviamente, se gli impegni della vita di ogni giorno non ti  consentiranno anche la preghiera del mattino e del pomeriggio, non  preoccuparti: la puoi spostare ad altro momento, Dio sa perché lo fai,  comprende e capisce bene. Fondamentale e' però l' orazione delle ore 22,30 pm  in simultanea e contemporanea. Ti garantisco l'assoluto beneficio del metodo  fin qui utilizzato e ti assicuro che il dialogo diretto con Dio libera l' animo  dalle impurità e porta pace e benessere. Accludo i miei più sinceri saluti, a  nome mio e degli altri amici del gruppo, sperando di ingrandirci sempre di più.  Un abbraccio Annamaria