Fra cinquant' anni arriveranno gli alieni . Che ci estingueranno e diventeranno imperatori del pianeta Terra .  Fra duecentocinquant' anni saremo robot e le nostre lingue verranno dimenticate . Diventeranno robot anche i nostri animali . Fra due milioni di anni il Sole diventerà troppo pesante, quindi, la forza dello spazio non c'è la farà a reggerlo e cadrà sulla Terra . Io ho nove anni, e credo che sia questa la fine del mondo . (È UN IPOTESI) . Comunque, non lo possiamo sapere con precisione (NOI) . Dio sì . Giulia .