Ecchitè....Roma, Marco Travaglio condannato per diffamazione a 3 magistrati ....  Il direttore del Fatto Quotidiano, Marco Travaglio, è stato condannato dal Tribunale di Roma per diffamazione ai danni di tre magistrati siciliani per un articolo sull'assoluzione degli imputati del processo sulla latitanza di Bernardo Provenzano. Lo rende noto Carlo Arnulfo, legale dei magistrati Mario Fontana, Wilma Mazzara e Annalisa Tesoriere. Il Tribunale ha disposto una provvisionale di 150mila euro, "una cifra mai vista", ha detto l'avvocato.