Gruber scusa ma quali vaccini hai fatto  tu???come quelli che ho fatto io??? cioe' forse due???o tre????. Ma state scherzando immettere in organismo tanti vaccini non sapendo poi le reazioni che possono generare in diversi fisici????. Le emergenze le state creando voi con la ondata  di  immigrati che stanno entrando in italia . LORENZIN IL PARLAMENTO NON E' CASA TUA voltagabbana.questo sei e non sono io che lo dico ma tu che lo hai fatto il resto e fantastorie. BRAVO TRAVAGLIO  hai espresso il pensiero di molti elettori italiani.