Commentare Salvini è pura perdita di tempo. D'altro canto, proprio gli esempi (G.Bongiorno candidata leghista) che egli porta dimostrano la mostruosità di questa legge elettorale; costruita da Renzi con la complicità della Lega per far vincere Berlusconi; ossia contro gli interessi della Lega stessa (poichè non vi è dubbio che, correndo separati, la Lega avrebbe battuto FI. Potendo contare sull'argomento principe di ogni bar "guerra ai negri"). Giulia Bongiorno, finiana di ferro, pasionaria storica di partiti nazionalisti, centralisti, che si affilia ad un partito che ha (credo all'art 2 statuto) l'obiettivo "secessione del nord", è una barzelletta che solo quell'elettorato può bersi.