Monologo da brividi. nessuna parola da aggiungere alle lacrime. Favino non ha interpretato...ha VISSUTO quel momento, quello sfogo. Nonostante il momento storico e culturale che stiamo vivendo, e' bello sentire ancora un briciolo di umanita', anche se trasmessa da canali che non dovrebbero veicolare questi messaggi. Il festival di san remo l' ho sempre considerato come la corazzata potiomkin....una cagata pazzesca. Ma questo momento, questo lampo di disperazione, indifferentemente da quale canale sia venuto, e' stato un capolavoro. Dove c'e' disperazione c' e' umanita', ci DEVE essere umanita'. e Favino, questa umanita' la ha interpretata e vissuta magistralmente. Grazie Pierfancesco.