Il big ben per spiegare l'allontanamento delle galassie!?! Se invece ci fosse una creazione continua della materia che fa si  che quella già creata si espanda. Giustamente voi direte che c'è la gravità in mezzo  e la teorica velocità che tiene distanti le galassie, altrimenti si attrarrebbero l'un l'altra per poi ritornare tutte al punto di origine, ma anche questa è una teoria.  Che si sappia l'universo è pieno di misteri come la stessa materia oscura, che secondo me potrebbe spiegare   l'allontanamento delle galassie.  Direte come e io vi dirò conoscete forse la materia oscura e le sue proprietà fisiche?