Ascoltate un deficiente che vi fa un esempio su come si dovrebbe fare una intervista a dei politici. [i politici vanno messi tutti nelle stesse condizioni (tutti in studio o tutti in collegamento, non un misto), stesse inquadrature (una telecamera puntata su ogni politico, per tutto il tempo), si parla uno alla volta (con spegnimento del microfono di chi non sta parlando) e si divide l'intervista in due parti, una in cui i politici devono rispondere alle domande del giornalista senza andare "fuori discorso", e una parte dove le risposte possono essere più libere.] Ci vuole un po' di professionalità, cazzo! Ve lo deve dire un pizzaiolo come fare il vostro lavoro? (ce l'ho coi giornalisti, per chi non l'avesse capito) (capitan ovvio)