Questo video e' satanico. Chi ha studiato la Bibbia e la sua storia durata 1600 anni,  arriva indiscutibilmente alla conclusione che la Bibbia e' ispirata da Dio; la Bibbia e'  verita'  da tutti i punti di vista: storico, archeologico e teologico. Tutte le profezie della Bibbia si sono pienamente realizzate, compresa la venuta di Gesu', predetta molte volte nel Vecchio Testamento. Ora mancano solo i fatti descritti nell' Apocalisse. Quando avvereranno  cosa inventeranno i satanisti per negare la verita' della Bibbia e l' amore di Dio?  Non si puo' giudicare senza conoscere a fondo.