(SONO QUELLO CHE HA COMMENTATO COME CLASSE 2ºA)Non riesco a rispondere sullo stesso commento, per queste cose sono un pochettino negato comunque..  Levare dei punti principali all'interno di un qualsiasi conflitto pensio sia alquanto impossibile sopratutto nell'ambito del conflitto Israelo Palestinese. Inoltre da notare come si non si fa cenno ad eventi in cui i leader israeliani e non hanno proposto la creazione di uno stato palestinese a cui ogni volta la risposta è stata un secco no. Al minuto 5:00 e 7:15 e 8:20 seguire.. Ma soprattutto mi riferivo al finale..  Si per Oslo hai ragione mia svista..   Ps. Ah comunque altro errore in quanto energia elettrica e i pozzi di acqua già a quell'epoca erano gestiti da i palestinesi.. E a gaza già vi era una centrale elettrica sul territorio totalmente diversa e distaccata da quelal che fornisce energia alla Cisgiordani (per cui per altro l'OLP ha un debito di un miloardo e anche più di shekel)