forse è meglio credere nei dogmi della fede che in quelli della scienza. come può essere che una esplosione gigantesca, dove pezzi di ogni genere e di dimensioni gigantesche, sparati in ogni direzione, volati via, per capirci, a membro di segugio,   possa far funzionare un sistema come quello solare di precisione immensa? dovrebbe tutto girare in maniera scomposta e distratta, invece.  pensando solo alla terra, che come vuol far credere il video, sia venuta fuori da questa gigantesca esplosione, come si spiega la forza di gravità, che se fosse leggermente inferiore a quella che è o leggermente superiore non ci sarebbe vita. come si spiega che non ha la forma perfetta di una sfera ma schiacciata ai poli proprio per far si che avvenga il cambio delle stagioni, della notte e del giorno ecc. la scienza visto che è appunto scienza queste cose deve saperle spiegare e bene e non come se fosse un dogma, che dalla religione potrei capirlo, ma dalla scienza no.