Quando inizio a leggere un libro è come se entro nel mondo del personaggio della storia. Quando si inizia a leggere un libro è come stare dentro la storia ed è come se guardassi tutto quello che fa il personaggio, e come, se me lo trovassi davanti. Quando leggo un libro è come se faccio un viaggio ed entro nel mondo del libro: una compagnia, una città, un vicolo ecc. Quando leggo mi dimentico di me stesso come per esempio quando stavo in camera mia a leggere un libro di Sherlock Holmes “5 semi di arancio” e dovevo sapere assolutamente chi era l’assassino quindi quando papà mi aveva chiamato dalla cucina io non l’avevo sentito ed è dovuto venirmi a prendere per un orecchio in camera e così mi aveva interrotto la lettura, ma poi, dopo cena mi sono subito rimesso a leggere il libro e così dopo un po’ avevo saputo chi era l’assassino. Quando termina la lettura del libro è come se chiudessi un mondo e soffoca tutti i personaggi di quel mondo ritorno per così dire nella vita reale.