Per me viaggiare significa lasciare tutto e anche avere nuove esperienze. Io sono qui per i miei genitori. Per me è bello viaggiare perché mi ha aiutato a crescere perché prima nelle Filippine per prendere qualcosa devo chiamare qualcuno a prenderlo per me. Prima non so stare da sola a casa però a questo tempo sono già abituata di stare da sola. Ho avuto anche qualcuno che mi insegna a fare i compiti però adesso facevo da sola. Prima non so lavare i piatti adesso lavo i piatti. Nelle Filippine ho tanti amici e usciamo qualche volta adesso non riesco ad avere tanti amici e di uscire con loro perché non so parlare la loro lingua. Qui ho fatto tanti avventure. Ho mangiato altri cibi e ho bevuto altri bevande. Il modo che mi vesto è cambiato invece. Tutto l’anno indosso pantaloncini come nell’estate e posso andare in mare quando voglio. Adesso quasi tutto l’anno indosso la giacca e non posso andare in mare finché non è ancora estate. Sono felice perché sono cresciuta è bello anche conoscere tante lingue.