Firenze, 4/5 Maggio 2014-06-24 23:30 Un ciclista, nella mattina del 5 Maggio mentre usciva dalla “Via del cimitero” sull’ultimo tratto di strada vide “qualcosa” appesa ad una specie di croce. «All’inizio pensavo che fosse un’anima ma poi vidi i capelli e le braccia » ha raccontato agli inquirenti. Il corpo era quello di Andrea Cristina Zomfir. 26 anni tossico dipendente e donna di strada morta per emoraggia interna C’è già un’identikit del presunto mostro . La stessa cosa successe nel Marzo del 2013. Un’altra donna aveva avuto lo stesso “trattamento”. un’altra donna di strada italiana di 46 anni era stata trovata ancora viva. Per qualche soldo in più aveva deciso di sottomettersi al rischio eretico. Prima che il Maniaco se ne andasse però la donna di strada l’aveva visto in faccia e cos’ gli inquirenti hanno un identikit. Nella notte la ragazza aveva urlato per chiedere aiuto  per chiedere aiuto gli abitanti però credevano che fosse un lamento di un cane altri invece non avevano il coraggio di uscire perché, dicono agli inquirenti, che succedono cose orribili la sera in quella vi a. AL cosa strana è che ancora nessuno aveva presentato una denuncia. La ragazza era stata trovata vestita e gli abiti sono stati ritrovati a un km di distanza dove c’erano vestiti, borsa, telefono. Grazie agli inquirenti potranno risalire al maniaco.