Io vedo due rotaie nere con al centro delle stecche di legno. Da tutte le parti vedo alcuni sassolini. Alla fine di queste rotaie vedo, ma non molto bene, un treno arancione. Sia a destra sia a sinistra si estende un immenso campo di grano. Sullo sfondo si vedono degli alberi di tutti i colori: verdi, arancioni, rossi, gialli... Si vede anche una distesa immensa di azzurro con delle nuvole bianche-grigie. Questo paesaggio suscita in me una sensazione di libertà e tranquillità. Il cielo senza nessuno ostacolo si estende fino ai limiti del paesaggio. Grosse chiazze bianche e grigiastre lo oscurano. Mi fanno pensare ad un uomo con occhi e naso che sta gridando. Si capisce tanto che questo paesaggio è in autunno, perché si vede dalle nuvole che oscurano il cielo, e dagli alberi dipinti di verde, rosso, giallo e arancione. Questo paesaggio mi sembra un quadro immaginato dal pittore e non ricopiato da una fotografia, perché con tutti questi colori sembra proprio un dipinto che dà tanta gioia e felicità. Nel 1982, un treno arancione pieno di passeggeri rimase una traccia sul terreno.