Io ho una sorella di nome Giada, ha quasi sei anni, ha gli occhi Marroni, ha i capelli castani. frequenta l’ultimo hanno di materna, è una bambina Molto Dolce Midice sempre:”sei il fratello Migliore del Mono ti voglio bene Manuel. Ogni tanto litighiamo Per il computer e Per i giochi, o per altre cose. lei al computer vuole vedere sempre le Winx e io le partite di calcio, allora Mamma leva il computer a tutti e Due. Mia sorella ha cinque anni ne dimostra molti di più tra un po’ il 29 aprile sarà il suo compleanno e il regalo sarà la bicicletta delle Winx.