Secondo me il bene e il male esistono. Ognuno anche se magari incosciamente a una certa età gli aspetta una decisione: quella se prendere la strada del bene o del male. Da quel che ho visto, la decisione si prende già durante il periodo di adolescenza  (terza media e prima liceo). C'è chi, però, la decisione non la prende lui stesso ma in base alla educazione ricevuta da più piccolo (prende direttamente una delle due strade.) Esistono pure coloro che da adolescenti si comportano male ma che da adulti ragionano sulle cose maligne fatte da più piccoli e diventano persone educate e rispettose. Io, personalmente, credo di aver visto già qualcuno che ha preso la strada del male. E successo recentemente, quando mia sorella ha organizzato, come l'anno scorso, la sua festa a casa di nostro nonno. La differenza tra le due feste è che l'anno è andato tutto bene, mentre quest'anno la festa è andata a finire molto malamente. Con l'invito  di persone di scarsa conoscienza mia sorella, ha permesso che il male entrasse in una festa a fin di bene. Queste persone hanno distrutto la casa non sapendo neanche di chi fosse, fumavano e si drogavano. Inoltre continuavano a inbucare gente su gente fino ad arrivare ad avvertire della festa qualcuno a scopo di rissa. A un certo punto allora sono accorsi mio nonno e mia madre ha calmare gli animi. Nonostante questo la gente non si calmava fino al punto da spingere ed insultare una persona adulta come mio nonno. Arrivati a quel punto della festa mia nonna ha chiamato la polizia, così se ne sono andati tutti. Alla fine la festa è andata finire senza torta e senza regali (che avevano rubato). Sicuramente queste persone hanno deciso di prendere la strada del male ma non so se da adulti riusciranno a cambiare. Per me è stata una lezione e ho imparato a non fare feste con l'invito di persone poco conosciute, ma soprattutto a non prendere mai la strada del male, ne da grande ne da adolescente.