Recentemente sono avvenuti molti fatti di diverso calibro e distinti in situazioni drammatiche o di grande importanza. Da circa 6 anni fa il nostro paese è “cambiato” sono aumentate le aggressioni, le difficoltà economiche, femminicidi, le violenze ai danni di persone altrui, al posto di essere cresciuto o aumentato il valore della conoscenza e il sapere di tutti è diminuito e nei cervelli di queste persone si è sviluppata: ignorantaggine a cause che possono essere di ampie motivazioni, come ad esempio una scarsa o discreta istruzione (cause principali). L’argomento che vorrei raccontare oggi a tutte le persone che leggeranno questo tema riguarda il razzismo una tendenza molto stupida di considerare come fattore determinante la razza e il colore della pelle e quindi cercano di evitare mescolanze con questa gente. Il fatto di cui vorrei parlare è la “banana razzista” un avvenimento che ha sconvolto e si è diffuso in tutto il mondo e recentemente è avvenuto anche in Italia nella partita di Bergamo tra l’Atalanta e la mia squadra del cuore, il Milan, la notizia più preoccupante per me è stata lanciarla la seconda volta (la banana) perché tutto il mondo era consapevole di questo, ma anche quel tifoso se ne è fregato di tutto quello che è stato detto e corretto attraverso i giornali, la televisione che ha trasmesso e dedicato dei programmi proprio a questo atto e anche alla radio se nei suoi panni fossi stato io a gettare quella banana proverei grande vergogna ma queste persone tanto sono ignoranti e non hanno nulla di cui riflettere e ragionare. Tutto è cominciato in Spagna durante una partita di campionato della Liga BBVA: tra i giallini” del Villareal i “blaugrana” del Barcellona. Il calciatore brasiliano Dani Alves si stava dirigendo verso la bandierina del calcio d’angolo quando uno spettatore della curva opposta lanciò una banana lui la raccolse da terra e se la mangiò, dando un morso per sconfiggere il razzismo continuando la partita con più forze il potassio della banana e le sue sostanze nutritive. Secondo me è stata un’azione corretta ribellarsi a questo problema.