Nel brano si parla di sei saggi ciechi che, sentendo che è arrivato in città un elefante, vogliono conoscerlo. Non potendo vedere e per sapere com’è fatto , decidono di toccarlo. Ognuno tocca, una parte del corpo dell’animale, diversa da quella degli altri Compagni. Ovviamente vengono fuori sei immagini diverse di come fosse un elefante. I saggi si misero a litigare perché ognuno sosteneva di avere ragione. La loro lite non serviva a niente visto che non è con i pugni che si risolvono i problemi. Se fossero stati veramente saggi, avrebbero dovuto ascoltare le motivazioni dell’altro compagno e il perché, secondo lui, l’elefante si presentava in quel modo e non in un’latra forma. La cosa più facile d’attuare sarebbe stata: ognuno se ne va per la sua strada, con i suoi ideali, senza neppure provare ad ascoltare l’latro. È più facile perché quando si pensa di aver ragione è molto difficile, dopo, ammettere di avere torto. Secondo me la soluzione realmente più semplice sarebbe stata questa: ascoltare.