No, perché se non si pensa al domani e diverti al presente succede qualcosa di brutto. Come andare a scuola puoi divertire dopo scuola devi studiare perché domani forse c’è l’interogazione e verifica se non si studia prenderà un brutto voto. Invece di giocare computer games studiare così per domani sei pronta ad affrontare le cose. Questa è come la vita dei nostri genitori se non pensa al domani e non lavora come fai a mangiare e a vivere se non lavora. Io diverto sempre dopo scuola e non penso al domani non studio, guardo la tv, giocare al tablet ma quando è arrivata la scheda ho pianto ho detto perché io non studio invece di giocare. Cos’ quando arrivo a casa mangio e riposo per un ora e studio. C’è un'altra cosa mangio fino a quando voglio così sono diventato ciciona. Mai madre mi ha detto di smetter di mangiare, ma io continuo. I miei amici in Filippine sono magri e non riesco a indosare quelli belli vestiti perché non penso al domani