Quando ho visto la penna che mi aveva regalato mia madre, tempo fà ero andata a casa di una delle mie migliori amiche e avevo lasciato da lei guesta mia penna allora io gli avevo che se la trovava me la avrebbe dovuta riportare. Dopo un anno lei portò a scuola la stessa penna allora io gli dissi che era la mia ma lei mi trattava come una bugiarda. (Lei tempo fà aveva una amica che si era scordata a casa sua, una collana e allora mi disse non gli elo dire). Io non riesco a penzare che tutto il tempo in cui siamo state insieme lei mi tratti come una ladra bugiarda, magari non se lo ricordata che è mia, ma siamo amiche dovrebbe credermi. Sinceramente credo che lei non è giusta con me, avremmo dovuto almeno parlarne, mentre lei invece ha preso la penna e la messa nel suo astuccio e la messo nel suo zaino.