Françoise aveva recuperato in parte le sue energie, ma incominciava a soffrire di dolori molto forti nella zona sacrale, al punto che faticava a sedersi (…). Progettò in quel periodo due viaggi (….). Il secondo era una visita agli sciamani nelle foreste dell'Ecuador con il proposito di trovare una strada verso la guarigione, ma anche, sicuramente, di seguire il proprio profondo desiderio di conoscere quelle persone e la loro cultura, da cui era sempre stata attratta. (…) Quando fu sull'aereo che da Roma, facendo scalo a Madrid, l'avrebbe portata a Quito, scrisse: (…)"Danzo nello spazio, mi tuffo attraverso le nuvole, mi muovo tranquilla, armoniosa, senza fretta (…) Sento come una sensazione spontanea che mi spinge visibilmente fuori da me stessa. Come una preparazione a qualche cosa che non conosco. Sento la necessità di una estrema apertura, di un sottile ascolto, d'una grande concentrazione. (…) Un destino che oggi mi spinge nel cielo verso una destinazione sconosciuta e che ciononostante mi attende. Mi è offerta l'incredibile possibilità di aprirmi; devo restare sveglia, non addormentarmi in una trance d'abitudine. Ascoltare. Concentrare."