Si avvicina l'estate l'emigrazione continua a massa giovani adulti era già verso la fine di Maggio del 64 gli affari erano malissimo tutti i contadini alla campagna il paese era un cimitero, solo circolava qualche maestro tre impiegati del municipio due guardie municipale il cassiere del banco qualche ragazzino, qualche diplomato a spasso e qualche artigiano. Arriva il giorno di partire saluto il banco che sedevo lamica solitudine le dico che papà ci farà compagnia e di nuovo brutta separazione con papà mamma fratello sorella e famiglia qualche amico e zii. Via a unaltra avventura di un Siciliano turista Milionario in'america Palermo, Roma, Amsterdam, New York, arrivo in Olanda […] zio Liborio aspetta a New York io non arrivo l'indomani finalmente a New York, passo la duana mi danno due mesi di soggiorno vado fuori telefono al zio dice venco subito a prenderti già respiro aria di New York e i piedi nel suolo Americano missione compiuta sogno realizzato.