In tutte le multinazionali, piccole o grandi che siano, anche le equipes più affiatate sono variamente composite, con fratture verticali per nazionalità e orizzontali per grado, e con differenze non solo di linguaggi ma anche di mentalità. Gli approcci ai problemi e agli uomini vanno calibrati con cura, ed alle direzioni spetta il compito di armonizzarli trovando un denominatore comune. Il primo ruolo su questa china spettava beninteso a Grand Jacques, inevitabile ago della bilancia. Gliene avevano parlato in molti, e nelle maniere più diverse, il che lasciava supporre una personalità marcata da doti e da difetti senza sfumature. Sono i personaggi che si possono indifferentemente apprezzare o temere, fino ai limiti della simpatia e dell'antipatia, o addirittura a quelli della simpatia sempre preoccupata e dell'antipatia con una carica di ammirazione. Non restava che da vedere di persona, per trarne una regola di convicenza alla propria misura, uno sguardo che avrebbe dovuto abbracciare ufficio e fuori ufficio. In città come Buenos Aires infatti, specie per chi non è del posto, la vita di lavoro trova spesso una cassa di risonanza rivelatrice nella vita di famiglia, anche quando tra l'una e l'altra permane una benefica separazione.