In quel periodo i miei pensieri rincorrevano molto spesso il desiderio che ci fosse una fine rapida a tutta quella difficoltà e la fine era, nella mia immaginazione, la fine della sua vita. Non che lo desiderassi veramente, ma quella parte di me che desiderava sfuggire costruiva continuamente l'immagine della sua fine come porta possibile per accedere nuovamente ad una vita dove il piacere avesse la sua parte. Questo aspetto di me lasciava spazio, a volte, ad una comprensione più obiettiva ed equilibrata. Vedevo allora come proprio quella volontà di fuga fosse la negazione della libertà: mi conduceva infatti ad una condizione di conflitto interiore tra quello che vivevo e facevo e quello che pensavo. Mi era chiaro allora che la libertà consisteva proprio in quell'atto di essere veramente presenti, non frantumati, cioè capire intimamente la situazione, il suo stato d'animo, non limitandosi a preoccuparmi per me stesso. Mi stupiva quanto egoismo ci fosse dentro di me, con quanta forza il mio punto di vista mi coinvolgesse e condizionasse, facendomi perdere il senso della realtà. Mi sentivo talmente sciocco ed in contraddizione con me stesso da temere che non sarei riuscito ad uscirne, che sarei rimasto in quella prigione.