Venerdì 16 giugno 1978 Ore 14 circa. Solita insonnia e solita sveglia prestissimo e solito mal di denti e di testa e di occhi e di orecchie e palle dappertutto. Felice non chiama, in compenso ha tf ziuccia e mi ha detto che mi manda 100mila lire, anche per comprarmi un bel vestito. Ma come faccio?! E' meglio invece che metta da parte più soldi possibile. Adesso devo finire di battere la bibliografia che non è molta ma è pur sempre una fatica e poi questo pomeriggio stesso spero di andare a fare le fotocopie e poi rilegare tutto e dare domani la copia al professore, cioè al suo portiere, oltre naturalmente a darne un'altra anche a Pedullà, il correlatore. E poi: andare a parlare con le monache per quel posto, darmi da fare per lavorare, guadagnare, anche se per ora sembra un improbabile miraggio. I vicini litigano: maledetto il giorno che t'ho incontrato. Proprio così, come al cinema o nei fotoromanzi. Due coniugi, un tempo belli e giovani, innamorati, e poi logorati dalla vita e dalle amarezze, senza figli e senza amici, soprattutto lei che doveva essere bellissima ed è ancora bella, ma sempre sola, prima con un cane, e ora anche senza cane, dato che è morto di vecchiaia. Ma io come finirò? Riuscirò a scrivere, a essere letta, a dipingere, a diventare critico letterario, a scrivere una vera storia della letteratura sarda? E a farmi pubblicare la mia tesi su Satta? Ma forse farei meglio a farmela discutere, prima! Vorrei parlare con Felice, ma il mio onore, la mia onorabilità potrebbe essere scossa da una semplice telefonata che sua madre potrebbe captare. Allora lei si sentirebbe autorizzata a considerarmi una ragazza senza onore se, sfacciatamente, gli telefono, e magari penserebbe anche che lo chiamo per anticipare, se mai fosse possibile, il suo ritorno. Sono distrutta: 17.000 lire di fotocopie. Gulp. Ho tanto sonno. Ho gli occhi pesti.