La stanza, gelida nelle eterne notti d'inverno, quando sembrava che anche le lenzuola ghiacciassero, fresca per contro nelle sere d'estate, restava deserta nelle lunghe stagioni della transumanza, quando il Padre scendeva dalla Bianca Montagna al verde mare, alla costa dorata e scintillante, al misero borgo negletto infossato ai piedi della Linguara, la montagna al Nord dell'Isola dalle cime frantumate ed incise, presto raggiunto dalla sposa e dai figli piccoli. Rimanevano al paese tra le colline le figlie femmine, razza disprezzata, come dimenticate in mano agli artigli insensati delle Zie. Soltanto per qualche mese all'anno la camera si animava, tuttavia pacatamente: da quella lontana costa tra il mare e la frastagliata Montagna tornava al Villaggio sulle alture la Madre, il cui viso assomigliava straordinariamente alla Madonna dell'Annunciata di Lorenzo Lotto: stessi colori dell'incarnato, bruni e spenti, stessi occhi timidi ed opachi, quasi che un velo di timore li offuscasse, stesso viso sottile e triangolare, le piccole orecchie nascoste da due bande irregolari di nere chiome che si conservarono tali fino alla più tarda età; sotto le ampie, cupe vesti si indovinavano, come in quella, i seni di un candore abbagliante, poiché mai le sue carni furono toccate dalla luce diurna; le spalle, rotonde e forti nei suoi più maturi anni; le gambe dritte e un poco grosse all'attaccatura delle caviglie; il corpo grande, nel complesso di una perfezione rara, comprese le piccole, languide mani e i saldi piedi, esprimeva una ritrosia inusitata anche nelle donne più restìe, un desiderio di annullamento, quasi una pervicace volontà di dissoluzione; la bocca minuscola sembrava serrare nella chiusa dei denti ogni segreto, le labbra quasi suggellate da innominabili misteri. Per lei, l'angelo della Visitazione non annunciò se non lutti e sciagure; l'aria mossa da quelle aperte ali non fu che vento di tempesta; il profumo di quei gigli non altro che odore di sangue e morte; paurosa di tutto come un passero, schiva e ombrosa come una giumenta giovane e nervosa - ne ricalcava in realtà la possanza dei lombi arcuati e solidi, il carattere suscettibile e fatuo - quasi sempre "tacita e muta" come una matrona nella iconografia romana, raramente abbandonata all'ira che tuttavia deflagrava a volte, quasi tuono nella bufera delle parole, quando la Casa e i suoi Penati erano scossi dall'odio, dalla miseria, ed immani gesti si levavano a sommuovere le acque apparentemente quiete dei caratteri; allora, anch'essa travolta, quasi obliando la naturale temperanza che la segnava come un fregio, diveniva Medusa e Gorgòne, pietosa e risibile, più che spaventosa, in vista… Tornava dunque la Madre, l'alta, sottile figura, quasi emaciata, soavissima nelle movenze, alla Casa, all'anello ferreo della cucina dove sedeva, affranta e sconfortata, nell'estremo angolo della stanza, subito attorniata dalle Cognate come per un assedio: ella cercava intorno il frutto modesto dei suoi parti, quelle figlie trascurate che crescevano selvagge, simili a piccoli topi, così magre da rasentare il rachitismo, il musino aguzzo, spaventati occhi dalle pupille dilatate da un terrore insensato e nascosto, inconosciuto e folle, pronte a fuggire la luce, quasi nate alle tenebre e al gelo. Le due bambine si avvicinavano quindi, caute e diffidenti come cuccioli, ed ella prendeva loro le mani e le mirava con sguardi accorati e lunghi, senza quasi poter parlare, e quando infine proferiva un motto dolente, la voce usciva in un soffio, così flebile da non poter essere afferrata. Osservava la magrezza eccessiva della loro persona, senza osare di rimproverare le aspre Cognate che la frastornavano intanto di chiacchiere e duri rimbrotti, mentre ella, spossata dal lungo, disagiato viaggio, aspettava invano un caffè, un biscotto; compativa l'aspetto selvatico e schivo delle piccole, che la accoglievano come un'estranea, una nemica, la quale avesse disatteso infinite speranze, i giochi, i pomeriggi e le sere di intimità e di baci mai dati; si accorava nell'intuire dalle fattezze smunte delle piccine i pasti stenti, i segreti dolori, tanto più grandi di loro, laceranti benché invisibili, e si struggeva senza parlare per la sorte crudele che aveva avuto per destino insieme ad esse. Irate, le Zie si levavano, come travolte da un vento infuocato, e si appartavano strette fra loro in un complotto incessante: avvertivano che la Madre le accusava con gli occhi dell'ignavia con cui allevavano le sue figlie e se ne risentivano, come di uno schiaffo dato in pieno viso, passando immediatamente dalla parte delle vittime e ritorcendo ogni sospetto sulla Madre. Per lunghi giorni non le rivolgevano la parola, se non per ordinarle come ad una serva che si occupasse delle varie incombenze che gravavano sulla Casa.