Una sera i miei colleghi mi invitarono a salire con loro sul tetto del cinema dove eravamo stazionati per vedere dall'alto che aspetto aveva la città. Fu per me un'esperienza indimenticabile. Era una cosa terrificante e nello stesso tempo molto bella; davanti a noi si erigeva lo scheletro dell'unico grattacielo di Varsavia completamente bruciato. Ogni tanto il vento ravvivava la fiamma e spargeva delle scintille come le stelle filanti dentro la carcassa del grattacielo. Sul cielo di velluto nero all'est si incrociavano le lunghe striscie di proiettori antiarei intenti ad inquadrare gli aerei nemici, sul cielo passavano collane di proiettili luminescenti colorati. Al sud, il fumo d'incendi si colorava di rosso e di giallo. Tutto questo era accompagnato da vari suoni: il suono secco e scattante delle mitragliatrici o delle bombe a mano. Al di là del fiume, dove era il fronte si sentivano dei tuoni di cannone e di bombe.