Anche gli italiani parlano male dei portoricani perchè, quale la differenza di una buona famiglia italiana e questa famiglia portoricana. La notte non dormo pensando a Evelyn. Quella zona era di Germanesi e Italiani però ai tedeschi non piacciono gli Italiani che succede gli Italiani van entrando i tedeschi van uscendo verso il mare, i neri e i latini van avanzando come lesercito dietro gli italiani e le spicono verso i tedeschi entrano gli italiani escono i tedeschi, i neri portoricani e latini e altre razze avanzano e spincono sempre uno spince l'altro alla fine i tedeschi e italiani finiscono a mare, e i neri e latini sono i padroni della spiaggia e le case dei tedeschi, colpa del razzismo. Tutti i cittadini che non sono usciti o che non anno avuto il bisogno di uscire del proprio paese, clandestine o emigrante e la nuova generazione sono stati fortunate perché non possono provare che vuol dire emigrante, adesso si sta bene io sono contentissimo che noncè il bisogno di fuggire e per questo il vecchio proverbio non sbaglia che il sazio non crede al digiuno. […]Adesso termino orgoglioso di tutto questo mio passato di essere un Italiano emigrante fiero, e contribuire al progresso di questa grande nazione America che mi adotto e oggi è la Patria dei miei figli e dei miei nipoti. […] Adesso torno al mio abituale lavoro di tutti i giorni, naffiare I fiori e a sera fare la cena, guardare le notizie alla Tv e secè qualche partita di pallone di qualsiasi parte, perchè questa è la terapia degli sportivi Italiani il pallone. Dio benedica Italia, America e il mondo.