Sabato 8 luglio 1978 PERTINI PRESIDENTE. "Procurate de moderare, barones, sa tirannia, ca si no, pro vida mia, torrates a pedes in terra!". Ore 9,15. Adesso ci lanciamo nel bel mezzo della lotta, anche se non conosciamo il nemico da sconfiggere. Ha mille volti. Tragico. Come farò? Stamattina dovrei andare al Vaticano con Francesca. L'ho chiamata ma non c'era. Tra poco la richiamo. Igor è con me, ma stamattina mi fa molto, molto piacere. PERTINI. "Questa volta non si tratta di eleggere il Presidente, ma di cambiare il Paese…". Di Giacomo: "Che sole, che sole, che sole lucente, ma chi vuo' fa niente?".