I gabinetti al solito portabile uno nella stalla e uno al pubblico voi direte un gabinetto pubblico nel paese esatto avevamo due gabinetti publici, uno era al Ovest del paese uno al Nord uno al Sud e uno all'Est. Zio Antonio era fortunate lui abitava al Ovest a centocinquanta metri del gabinetto dietro una fila di paglieri fuori del paese chiamato il bastione zio Antonio quanto andava al gabinetto se camminava regulare mettia un minuto se era mergenza e camminava unmpo' in fretta arrivava in trenta secondi, era bello all'aria libera ti sedevi sopra le gambe e osservavi il panorama alberi di Olivo di mantorle la montagna di Caltabellotta un paese in cima alla montagna, pensavi, sognavi facevi piani la più bella veduta l'aveva l'Ovest anche a mio papà amme' e mio fratello ci apparteneva l'ovest perché abitavamo a due strade distante pensate che anche i vicini del Sud ci piaceva il nostro gabinetto perché la nostra veduta era più bella della sua, quanto terminavi di fare quella Cacatina che poteva durare mezz'ora un'ora tutto il tempo che ti piaceva nessuno ti buttava fuori, non ti costava una Lira, anche la carta igienica era gratuita, solo che era un po' dura la carta era una pietra che trovavi intorno ate, che succedeva quanto si pulia il culito con la pietra raspava, e raspa oggi raspa domain e addio peli del cu? A nove anni papà già mi mette a girare la ruota e anche a distribuire le gassose una cassa a spalla con quintici gassose. […] Ciò quasi quattordici anni faccio Santo a zio Antonio, senza ordine del Papa. Zio Antonino nella guerra e dopo la guerra mandava due volte all'anno pacchi di roba per quattro fratelli e una sorella […] faceva contenti tutti ai grande e ai piccoli. Un giorno scrivo una piccola lettera a S. Antonino, le dico che non avevo mai avuto un vestito che papà non me lo poteva comprare che non cerano le possibilità e se lui mi poteva mantare uno, io non o detto a nessuno della lettera. Il prossimo pacco che ariva, come al solito tutti attorno al pacco per aprirlo, come se si dovesse aprire un tesoro, si apre il pacco si va uscento piano piano, […] un vestito piccolo che dice in un pezzetto di carta attaccato al vestito questo per mio nipote Calogero salto in'aria e grido grazie S. Antonino. […] E' proprio un Santo quell'uomo viva l'America viva zio Antonino viva li spaghetti e viva li porpetti, io incomincio come poter antare in America.