1 marzo venerdì Se il carcere fosse “umano” paradossalmente non risponderebbe ad una società che non vuole recuperare nessuno. L'unico messaggio possibile che può uscire da qui è quello di un sostanziale terrore. Il carcere deve essere terrorizzante sia per chi ci vive sia per chi lo frequenta come volontario o come parente dei reclusi. Per chi lavora non so. Dai cameroni dei colloqui devono salire una puzza e un fetore di morte da spaventare anche un boia. Un senso di oppressione per tutti, affetti rubati, baci scambiati di fortuna e per fortuna. Le mani addosso alla famiglia, le mani addosso alle mogli. Le perquisizioni anche ai bambini. Oppressione che deve stringere il collo fino a far sentire soffocare. […] Alla fine il carcere deve essere uno spauracchio da agitare come si fa con il lupo nero per i bambini. Per questo non ci sono speranze di cambiamento.