Sabato 8 aprile 1978 Sapere di aver perduto per un soffio le cinquecentomila lire del presalario è davvero qualcosa che non mi dà pace. Solo per un esame che non ho fatto in tempo (il famoso esame di settembre, di Critica Letteraria II e mi presentai persino, ma non ebbi il coraggio di farlo) (stronza e stupida), devo rodermi e basta, tanto non c'è speranza. Adesso telefono ad Angelo e vediamo che succede, perché in fondo uno in più l'ho sempre fatto. A dormire da Felice. Al Nuovo Olimpia "L'altra faccia dell'amore".