Venerdì 7 luglio 1978 Sono le sette e mezza. Pertini ha ritirato la sua candidatura a presidente della Repubblica. Stanno votando ormai da otto giorni. Che stronzi. Adesso anch'io devo cercare di essere scelta, di avere un lavoro. Domani vedrò Francesca e cercheremo di darci da fare. Centeodieci e lode, si, ma cosa significa? Mai una laurea in Lettere è stata tanto deprezzata come in questo ultimo decennio. E' proprio a partire dal '68 che le lauree non hanno alcun valore. Anche ieri sera mi sono lasciata male con Felice, e poi mi ha richiamato: voleva andare al mare, ma non credo che ne avesse molta voglia. Ad ogni modo non posso assolutamente andarci perché alla signora è presa una grande frenesia di stare con Bruno. Pure la sera della mia laurea.