Continuamo la rutina lavoranto passeggianto, il giorno antavamo a vendere ingiro nel paese il gelato e la granita con un puzzetto io e mi zio Antonio, mio cugino Calogero quello che faceva volare il bancarello e martello per l'aria il calzolaio. Con mio fratello riempiamo gassose antavamo a venderle al cinema al campo sportivo quanto cera partite di pallone ci davamo da fare e i soldi sempre le portavano a mama'. Un giorno un mio amico Carlo mi aiutava lui girava la ruota e io riempia gassose il tratto era no soldi solo beversi tutte le gassose che voleva, Carlo girava e beveva pompava e beveva, io le dico beve cavallo che l'erba cresce, girava e beveva, una di limone, una di caffè, una di arancio e girava e beveva già aveva bevuto otto gassose già aveva l'estomaco gonfio come un tampurino pieno di gas e aqua, già non poteva girare più la ruota girava a stento e si faceva brutto, Carlo che ti succede mi fa male la panza siediti un po' si siede sopra una cassa di gassose e a un tratto Carlo incomincia a buttare aqua e gas di tutti i lati della bocca del naso dell'orecchi somigliava la Fontana di Trevi.