A febbraio del 1925 si partì per la segregazione divisi in due gruppi. […] Si andava a Orvieto. Il primo gruppo fu di 12, dopo quattro giorni si partì in 15. Da Trani a Foggia primo transito andò tutto bene. Ci fermammo a Francavilla due giorni, a descrivere il freddo patito in quelle due notti è impossibile. La finestra senza vetri, un'aria umida marina faceva corrente con la grata della porta che di tanto in tanto la ispezionavano. Non sapevano dove accantonarci. Eravamo in 15 noi, altri 3 del luogo, in tutto 18. Il tavolaccio era 6 per 6 tutti non potevamo starci, si faceva a turno, un terzo si stendeva e gli altri s'acculattavano per terra o s'addossavano al muro. Facevamo un po' gli spiritosi, qualche facezia, imprecazione, una fumata e mangiare. Passarono le 48 ore. Terzo transito: Sulmona. Scendiamo dal cellulare carabinieri, poliziotti in borghese, milizia fascista erano una quarantina in tutto. Per andare alle carceri ci voleva circa un chilometro. In attesa di unirci tutti (ammanettati quattro per quattro) uno dei presenti domanda a Quercia e Superbo di dove erano, “Di Minervino Murge, siamo tutti di un processo per politica”. – Già, ho capito, voi siete del paese dove seminano fagioli e nascono briganti. Superbo di rimando gli risponde: “E tu non sei del paese dove seminano ceci e nascono sbirri.” Mai che avesse risposto così. Parlò con la scorta e fece appartare Superbo e Quercia. Curiosi guardavano a distanza, ascoltarono il dialogo e se la ridevano della risposta data. Arrivati alle carceri si fece subito nota al capoguardia, noi siamo 15 e non 13 gli altri due dove sono andati a finire? Ci disse: “I carabinieri hanno telefonato di aver portato in caserma Quercia e Superbo, domani per le otto li porteranno. Si protestò con modo garbato facendo capire il motivo per il quale erano stati portati in caserma. Tutti e due sino alla consegna fatta a Sulmona erano salvi, se cosa accade ne risponde la direzione carceraria, il detenuto definitivo non può andare in caserma, perché era diretto alle carceri di Sulmona. Ci tranquillizzarono su tutto. La mattina arrivarono tutti intirizziti, tremanti dal freddo. Non avevano potuto fargli il “Sant'Antonio” (pestarli di botte) perché erano definitivi. Li misero in camera di sicurezza senza coperte, la finestra priva di imposte, tolti i lacci delle scarpe a tavolaccio. Pensare al freddo che fa a Sulmona nei primi di febbraio. Così presero la vendetta d'averli detto che si seminano ceci e nascono sbirri.