Martedì 05.01.1999 Stamani mi sono alzata tardissimo. Non avevo alcuna intenzione di scendere giù dal mio letto, aprire gli occhi ed affrontare la giornata… Mi sentivo addosso come un macigno. Ripensavo alle ultime ore trascorse insieme a Francesco: non una parola sulla mia partenza; il pianto trattenuto e simulato da false risate; l'amore forzato e piegato dalla tristezza… Poi, a mezzogiorno, la telefonata di Vittorio: partenza rinviata di una settimana! Un sollievo? No! Avevo già dato il mio addio e, comunque, mi stavo preparando ad affrontare sotto ogni punto di vista questa benedetta partenza; ora, invece, dovrò ancora rinviare i saluti, i bagagli, gli addii, le tensioni, le attese…