Sabato 17 giugno 1978 Ore 10. Felice mi ha tf ieri sera alle 9 e mezza, arriva questo pomeriggio ma non sa a che ora. Ritarda sempre. Ho fatto il bagno col guanto di crine e il nuovo bagnoschiuma. Che bellezza. I denti mi preoccupano moltissimo. Mi sanguinano e fanno male e ho le gengive gonfie e doloranti. Uffa. Adesso devo battere ancora un po' di bibliografia perché è troppo scarsa, poi andrò a far rilegare il tutto. Ore 3 e mezza. Ho finito ora di mangiare: fumo sul letto e penso a Felix. Ho paura. Mi deluderà ancora, come sempre quando ci rivediamo? Devo sciogliermi ed essere carina subito con lui, perché non amo il suo aspetto fisico ma la sua tenerezza la sua bontà la sua semplicità la sua dolcezza, anche se spesso è crudele cattivo finto falso. Purtroppo. Ho finito anche la bibliografia su Satta e adesso devo solo far rilegare, anche se non sono molto soddisfatta delle fotocopie, che sono venute alquanto schifose. Pazienza. Ormai… Mancano solo pochi giorni. Pochi giorni. Ho paura. Sempre paura. Ore 5 meno un quarto. Felice è a Roma. Adesso ho più che mai paura. Ho quasi terrore. Terrore Terrore Terrore Terrore. Viene qui. GONE WITH THE WIND.