Negli ultimi due anni, prima della guerra, ci furono degli strani movimenti nella zona dove si trovava la Casa Lontana tra i contadini di origine tedesca, delle riunioni segrete, strane facce in giro. Tutto questo convinse mia madre a vendere il podere e trasferirsi all'est del paese dove “la vita sarebbe stata più sicura”. La casa e i campi furono messi in vendita, e comperati, naturalmente, da un tedesco e cominciarono i nostri viaggi per trovare un'altra casa. Visitammo così parecchie tenute e finalmente ne trovammo una giusta. (…) Anche nel collegio ci furono dei notevoli cambiamenti in quel periodo. Il Ministero dell'educazione impose a tutte le scuole, sia statali che private, l'educazione paramilitare per prepararsi a un'eventuale guerra. Andavamo dunque al campo di tiro per imparare a maneggiare i fucili e a sparare. Avevamo avuto anche delle esercitazioni con le maschere a gas, e con il vero gas: iperite, che dovevamo sopportare con le maschere sul viso per una mezz'ora. Imparavamo anche a leggere le carte topografiche, e siamo state mandate a fare il campeggio per una settimana nelle vere tende militari in un grande bosco. (…) Intanto la situazione politica peggiorava, dopo l'anschluss dell'Austria fu il turno della Cecoslovacchia. Ci chiedevamo tutti quando Hitler si sarebbe deciso ad attaccare anche la Polonia.(…) Un giorno arrivò un telegramma che richiamava mio fratello a Varsavia per presentarsi al comando del suo reggimento. Partì lasciando noi tre in lacrime. Ripetevamo che era stato un falso allarme. La sera stessa fu annunciata alla radio la mobilitazione generale. Noi tutti credevamo che la visita che fece a Berlino il premier britannico Chamberlain avrebbe evitato la guerra all'ultimo momento. Purtroppo non fu così e un giorno mio cugino mi svegliò dicendo che i tedeschi avevano attaccato la Polonia e che Varsavia era stata bombardata senza preavviso. Pensavo a mio padre e ad Andrea, già sotto le armi. Quel giorno andai in fondo al giardino presa da uno sconforto tremendo e scoppiai a piangere. Sentivo che la vita di tutti noi sarebbe cambiata, e anche la mia spensierata giovinezza era finita. Per la prima volta nella mia vita ebbi una paura viscerale, sentivo che la sicurezza che mi dava la famiglia si sarebbe spezzata. Pensavo anche con tristezza che non sarei più tornata al mio collegio perché la zona era occupata dai tedeschi e che non avrei mai cominciato il liceo con le mie compagne. Mi illudevo però che alla fine avremmo vinto. Intanto ci arrivavano delle notizie delle atrocità che i Tedeschi compivano sul terreno occupato da loro e dei costanti bombardamenti di Varsavia. La nostra unica speranza era riposta nella Francia e nella Gran Bretagna che avevano dichiarato guerra alla Germania poco dopo l'attacco della Polonia da parte di Hitler.