Lunedì 10 aprile 1978 Ore 17 meno venti. Torno da casa di Felice. Stamattina: Biblioteca nazionale. Ore 23. Mi sono abituata proprio male. Vorrei essere a dormire a casa di Felice. Non ho una lira. Mia zia non me li manda, mia madre, la solita vigliacca che non mi dà una lira da gennaio, non si fa viva. Forse devo pagare le tasse del terzo e quarto anno, o forse solo quelle del quarto, se mi danno il presalario del terzo. Magari. Sono tanto gelosa della madre di Felice perché lui le vuole tanto bene e di me se ne frega. Bisogna che per un po' non mi trovi in casa. Domani pom. non mi troverà di sicuro, vado ad accompagnare Igor in piscina, ma c'è anche un fatto, che lui mi può telefonare presto, anzi telefona sempre presto, e allora io sai che cosa faccio? Non rispondo. Vorrei tanto che mi amasse o che lo amassi, ma anche avere qualcun altro. E dove lo trovo? Mica semplice. Io troverò un uomo eccezionale, non uno qualsiasi come Felice. Gliel'ho detto anche oggi. Voglio essere diversa e fare cose diverse. Sono alienata. Il pensiero dei miei familiari che non mi stimano mi uccide. Perché devo essere sempre considerata insignificante, e quanto tiro fuori le unghie tutti ridono? Io sono destinata a fare la fine di mia madre, mia madre non è tenuta in nessun conto da nessuno, e così fanno tutti con me: nessuno si ricorda di avermi conosciuto, nessuno mi saluta e tutti fanno finta di non vedermi. Ma cos'ho? Sono un essere così amorfo? Alle Medie tutti mi esaltavano, e credevano che avrei fatto chissà che, adesso, niente, nessuno mi caga. Ma chi se ne frega. Merda a tutti. Le mie zie mi hanno insegnato a stare zitta e a subire, a non ribellarmi, neanche quando era giusto, e a un tratto io non ho più capito quando era giusto e necessario ribellarsi, essere me stessa.