Domenica 4 giugno 1978 Pallida idea di una thea. Nella realtà il profumo e il colore e l'armonia sono cose vive che la rendono creatura. C'è un grande profondissimo silenzio. E' Domenica ma non mi sembra. Sono sola in casa. Anna e Igor sono andati da amici, io cerco di ripetere ma non ce la faccio. Adesso ho mal di testa e la solita depressione, mentre stamattina stavo bene, ho fatto un bel bagno appena alzata o forse mi illudevo di stare bene, di essere euforica. Adesso che faccio? Devo smetterla di torturarmi. Ho paura persino di andare a casa. Ho paura paura pura. Ma perché. Devo affrontare un ambiente in cui io sono desublimata e scaduta di valore, agli occhi di mio padre, mia madre, dei miei fratelli. Ma è duro, duro da pensare e da sapere e da scrivere. E' vero? E' vero. Porterò dei regali a tutti: a Sebastiano il libro sulla pittura, agli altri un braccialetto, una crema, un libro, ecc. Ma io non posso conquistarli con niente, essi ormai sanno chi sono e non mi accettano. Nessuna mi accetta e neppure io mi accetto. Ma non so neppure io chi sono.