Verso la metà del mese, i Tedeschi cominciarono a bombardare il centro della città, dove noi eravamo, con l'artiglieria pesante, e una nuova arma che fu subito chiamata “la mucca”. Erano dei nebelwerfer che facevano il rumore del muggito della mucca, o di un oggetto pesante trascinato sul pavimento. Per questo fu anche chiamato “armadio”. Fu un'arma terribile soprattutto quando i proiettili erano incendiari. Le case colpite bruciavano come torce e gli esseri umani ridotti a scheletri carbonizzati. Imparai, quando sentivo quell'orribile suono durante le mie missioni, a cercare rifugio sotto un portone o meglio sulla scala delle case. Per fortuna non ho mai visto la gente colpita dalla sostanza incendiaria. Mi capitava soltanto l'occasione di vedere quelli che cadevano colpiti dai proiettili, ma anche a questo ci si poteva abituare. Il collegamento con il centro storico si faceva a mezzo di fogne. Verso la metà del mese cominciò l'esodo della popolazione civile della vecchia città. Si vedeva quella povera gente uscire dai tombini, coperta dal fango, con gli occhi stralunati, e che doveva essere aiutata a raggiungere la strada. Si presentò allora il problema logistico. Furono occupati tutti gli appartamenti vuoti, ma non per molto tempo, dato il continuo bombardamento del quartiere, la gente preferiva le cantine. Si organizzarono allora i comitati per occuparsi di questa numerosa popolazione civile che si sistemava nei sotterrranei.(…) Due giorni dopo un prioettile sparato dal pesante cannone montato su un treno , finì sull'edificio dove si trovava Sophie ma per fortuna non esplose. Andai subito da lei per vedere se c'erano dei morti o dei feriti. La trovai in forma e mi lasciò vedere il “mostro”. Era un oggetto alto 1 metro e mezzo conficcato nel pavimento. Ci fornì qualche cosa come 300 chili di tritolo che servì per fabbricare delle bombe a mano.