Martedì 30 maggio 1978 Ore 12,30. Questi sono i giorni più lunghi. Che barba. E' tremendo. Non mi va di studiare, soprattutto di ripetere. Mi ero messa Sabato a studiare col registratore e mi riusciva molto meglio, invece mi è caduto e adesso è da riparare. Uffa. Uffa. Uffa. Cosa farò, dopo la laurea? Non ci sono speranze di alcun genere. Ore 21,30. Ohe, qualcosa l'ho fatta. Stamattina al sole e poi questo pom ancora con Felix alla biblioteca di Economia e Commercio. Finalmente ho di nuovo il registratore e adesso ascolto Joan Baez. Sono tornata a casa dopo la cena a mensa, e ha cominciato a piovere a dirotto, proprio quando sono scesa dall'autobus, sotto casa. Domani è l'ultimo giorno. Sono sola mentre Anna è fuori e Igor è a dormire da Diana. Tra poco vedo un film in TV: "Diario di una casalinga inquieta".