Intanto pian piano si preparava la capitolazione della città. L'alto comando delle forze polacche si rendeva conto che era inutile combattere se i russi non avevano nessuna intenzione di venire a portarci un aiuto. Si trattava soltanto di ottenere le condizioni più favorevoli alla resa. Ci chiedevamo tutti che cosa sarebbe avvenuto se le negoziazioni avessero fallito e temevamo le eventuali repressioni dei tedeschi. Ormai non c'era più nessun motivo per noi di combattere dato che i russi erano decisi ad aspettare la nostra totale sconfitta. Venne alla fine l'annuncio della firma della resa: i tedeschi accettarono tutte le nostre richieste assegnandoci lo status di combattente e chiedendo soltanto di deporre le armi. Dovevamo partire per la Germania come prigionieri di guerra sotto scorta delle forze armate e non delle SS. La popolazione civile sarebbe stata semplicemente deportata oltre i confini della città senza ulteriori repressioni. Tutto l'enorme sforzo e le perdite umane non erano servite a niente. Varsavia sarebbe stata occupata eventualmente dalle forze sovietiche e nel paese si sarebbe istallato il regime comunista. Eravamo tutti stanchi per lo sforzo di due mesi e scoraggiati. Si è detto molto sull'opportunità di far scoppiare l'insurrezione, di far morire tanta gente per niente e chi era responsabile dell'ordine per l'ora “W”. Non si arrivò mai a nessuna conclusione. Io so che tutti eravamo talmente pronti ad insorgere che in ogni caso la rivoluzione sarebbe scoppiata.