Da padrona di casa mia di tutto, ho cominciato a fare la serva, senza avere mai il possesso di 5 lire!, tutto in mano alla belva (Mariedda), era lei la padrona di tutto: faceva la spesa, cucinava lei come le piaceva, con i suoi gusti; se a ma non piaceva, non importava niente; non ero buona neanche a grattugiare il formaggio, le più volte me lo levava dalle mani, perché lo facevo grosso e io, disgraziata, al posto di spaccarle la testa, glielo davo! Sono solo frammenti quello che dico, ci vorrebbe la penna di Victor Hugo, e non la mia inesperta e poca cultura! A dire ciò che ho sofferto è una cosa… Di 15 giorni che ho sposato sono entrate in gelosia, subito pensando di perdere il regno. Una sera vostro padre, ai 15 giorni dalle nozze, venne dalla piazza e mi diede 2 o 3 caramelle, a loro no; se non ne aveva altre, che doveva fare? Che doveva magari darle e loro ma non a me. Ricordo che hanno fatto una scenata, di quelle con tanto sfarzo, non dico nulla! La sera, come buon principio, sono andata a letto piangendo, così ho cominciato il mio lungo calvario, per ben 20 anni! Dai primi giorni Mariedda cominciò a rivelarsi ciò che realmente era e disse: "Su mànnicu lu àcco jèo e Nennìna", ite dispiaghère! ("Il mangiare lo faccio io e Nennina". Che dispiacere!). Tanto per approvarla… Lei s'è fatta subito padrona di tutto e di tutti, senza nessun riguardo per me, come se non c'ero; lei faceva la spesa; il pasto, anche se era in ritardo non gliene importava affatto; quando ritornava dalla spesa restava giù e chiamava: "Nennì, vieni!". Era per darle solo a lei la prima frutta e la migliore, solo a lei e basta; se non c'ero io la pentola la mettevano dopo l'una; io avevo fame e dicevo: "Ma oggi non mangi?" "Ih, sa izza de Daddòne, pro mannicàre!" "Ih, la figlia di Daddone, per mangiare!…". Io, anche incinta e allattando, e come che ti prende la fame!, oh, quanta ne ho sofferto! Disgraziata, il più delle volte il pranzo consisteva fagioli e patate, "cassòla de currizòlu" ("casseruola di fagiolini") e basta, e pane, tanto a me non mi bastava, che nutrimento! Se poi mi lamentavo, che sguardi di cuore! La Peppa era terribile, io avevo paura di aprire la bocca, il mio nome non me lo ha mai detto, solo "sa ìzza de Daddòne" ("la figlia di Daddone") e basta. Non mi è mai entrata in camera quando i bambini nascevano; neanche quando salivo su li guardava in faccia; ne provavo un dispiacere enorme, non mi poteva vedere, essendo lei di alta classe e io ero "de su muntonàgliu" ("del mondezzaio"), secondo lei, ignorante come una bestia, ma di una cattiveria infinita, però sempre istigata dalla famosa padrona! Quante volte si chiudevano nella stanza, sole tra di loro a programmare e a giudicare, povera me! Poi si faceva quasi sempre "sos maccarònes de errìttu, a cariàre" (la pasta fatta in casa, a impastare") anche un'ora, tutte 4; se mancavo appena erano guai, non potevo neanche stare con i figli, neanche allattarli a lungo: "E ìnila, e mòveti!" ("E finiscila, e muoviti!"). Li prendevano fuori e io a sgobbare dentro e a lavare la roba dei bambini. Non mi hanno mai aiutato a lavare nulla, solo io; poi ritornavi da lavare e c'erano da lavare le scale, con spazzola e sapone, "a macchìne" ("come matti"), sempre con comando della padrona assoluta io, e lei, ossia Nennìna, tanto per farsi vedere che c'era anche lei, lavava la pietra della porta e basta! Quanta acqua consumavano, quanti secchi dal Càntaro (dalla fontana pubblica), non dico quella che portavo e alle volte si faceva il giro fuori per non sporcare le scale, sempre col suo ordine. Non era possibile che nessuno potesse reagire, c'era il generale e basta, bisognava stare sull'attenti tutti, e io soggiogata subito! Quando si finiva il mangiare, sparivano subito dentro a colloquio; a volte le sentivo tra di loro: "Ih, ca es minùtu su pràtu chi s'at pòstu, ca non bàstat!" ("Ih, non era certo piccola la porzione che ha preso!"). A lavare i piatti la Peppa o io, loro mai. La mattina a Nennìna sempre "s'ovu abbattatu" ("l'uovo sbattuto"), le chiare se le cuoceva la Peppa, io però non ne ho mai voluto, meno male, mi faceva una rabbia, e io, allattando, non avevo bisogno, tanto ero sana e affamata! Poi la famosa suocera aveva due facce: se era con me mi dava tutte le ragioni, appena entravano loro, io, sola, e si dava alla loro parte; non mi restava, come si dice, un filo d'erba in mano, essendo sotto il dominio della strega, compreso io che dovevo essere soggetta a subire, come lo stesso suo fratello che la temeva lo stesso, però certe volte litigava, meno male che era dalla mia parte! Ricordo quando litigavamo, io non sapevo neanche il perché, da nulla mi attaccavano tutte e tre, poi, quando era che Giorgio faceva rientro a a casa, per prima zia Nennìna: "Zitte, che non lo sappia Giorgio!". Ormai loro mi avevano ben sistemato, ero a posto e io, disgraziata, al posto di lamentarmi di quello che mi facevano, non gli dicevo mai nulla. Però lui se ne accorgeva che non ero mai contenta, come fare? Non era possibile con la famiglia che veniva, l'uno appresso all'altro, e la più vecchia - "Ih, ca ne ses fachènne mànc'unu, ispèzia de distùrbu!" ("Ma quanti figli stai facendo, guarda che seccatura!") - non mi poteva vedere, ogni e sempre, ma ogni discorso mi feriva, una vera strega, però era sempre istigata dal maggiordomo, s'intende, che ficcava il naso dappertutto. Che supplizio, il mio, a pensare ciò che mi hanno fatto subire mi si rizzano i capelli, ma se sarebbe di tornare indietro sugli anni, che non è possibile, non ci sarei stata neanche un giorno, che destino crudele! Io non ero buona neanche a grattugiare il formaggio perché lo facevo grosso e me lo levava di mano, la famosa, e io zitta, al posto di spaccarle la testa! Lì si faceva anche l'orto, "ì su e Pettenèdda, in Lampiòne" (nella proprietà di una certa Pettenèdda, chiamata Lampiòne): quanto i ho lavorato, anche lì non dico quanto! Veniva l'estate. Marièdda, con la scusa che aveva una specie di eczema, una malattia della pelle, come crosta, uno schifo, eppure si asciugava nello stesso asciugamano di tutti, io non lo sopportavo e le dissi un giorno: "Ma perché non ti metti un tovagliolo a parte?" Non l'avessi mai detto, che lingua, sebbene avevo ragione! Poi se ne andava al mare per tanti anni, con Petry e Salvatore, di 3 e 4 anni; ci andava qualche settimana anche vostro padre, sempre con suo ordine, s'intende. Una volta c'era lui e doveva venire al paese e le disse, a Marièdda: "La roba c'è ancora, qualche settimana verrebbe anche Francesca qui". Non rispose. Con la paura che io andassi là, sapete che à fatto? Caricò tutto, il giorno dopo è ritornata, tanto essa c'era un mese e stava bene, che cattiveria, per non godere io, tanto non ero sacrificata abbastanza da tutte le parti, c'era anche la suocera, un vero manicomio, tutte da una parte, io sola! Non ti potevi difendere, 3 belve, il peggio (era) che io sopportavo, disgraziata! Appena sposata, la mattina che mi sono alzata, ricordo che mi hanno fatto l'uovo sbattuto in una tazza di plastica che vostro padre lì si faceva la barba! Sapete che sono rimasta male. Cominciai a mangiare: pensate che era insieme col pelo della barba del giorno prima! Però l'ho lasciato, non era possibile! Allora la padrona lo diede a zia Nennìna che, senza parlare, se lo mangiò tutto perché per accontentarla, la strega! Non vi dico quando hanno visto il mio corredo!, non era tanto ma, come si usava allora, ho portato un po' di tutto, 12 di lenzuoli, 12 di tutto, sottovesti e quello che occorreva. L'hanno bene esaminato! La vecchia per prima: "Questi lenzuoli sono pannuzzèddoso de cuchìna!" ("tovaglioli da cucina"); li voleva più grandi. E Marièdda: "E se mi serve una camicia me la prendo, ordine mannu t'ap' a petiìre!" ("Non ti chiederò certo il permesso!"). Io sono rimasta "sicca" ("di sasso"), mi son detta: "Questa è veramente sa de Zanetti!" ("come la Zanetti!"). Che faccia tosta, s'è subito fatta padrona anche della mia roba! E qualche pensiero cominciava a frullarmi in testa, le sentivo sempre bisbigliando tra di loro, non si contraddivano mai, si ritiravano in camera a fare i commenti tra di loro, non hanno mai litigato, sempre sull'attenti con la comandante, quello che diceva era sacro, come se ci avesse fatto il lavaggio del cervello! Sono stata tre mesi e non ero ancora incinta, "sa vèzza: Da chi is gòi, a ìte bi cojuaìsa, vràte mèu b'at pèrditu chin tècusu, no at àppitu vortùna!" ("la vecchia: Dal momento che eri così, perché ti sei sposata? Mio fratello non ci ha guadagnato a sposare te, non ha avuto fortuna!"). E loro mi facevano l'occhio a lasciarla perdere, però era per non offenderla, e io intanto subivo e basta. Poi venni incinta, non vi dico le lagrime che ho versato! C'era la suocera che se era sola con me mi dava tutte le ragioni; appena entrava la badessa con loro, si faceva subito alla loro parte, e io rimanevo sola e colpevole di tutto, senza sapere il perché; il loro motto era solo attaccarsi alle minime cose da nulla, entrate subito in gelosia con la mia famiglia, c'era Grazia e babbo; io ci andavo, ho subito sentito il distacco dalla mia casa, e loro hanno cominciato a dialogare e a ingelosirsi perché dovevo rimanere lì, che c'era tanto da fare, e alla fine passavano le ore alla finestra criticando quelle che passavano nella strada. Avevano invidia di me che, al paragone loro, a quel tempo, non ero bella ma neanche brutta: "Ih, sa ìzza de Daddòne, cànno mànnicat bène si li ìdet sùbitu, qùssa cara es che'i sa nostra!" ("Eh, la figlia di Daddone, quando mangia bene le si vede subito, la sua faccia non è come la nostra!"). E l'altra: "A sa cara ne li pròicata, non che a nòisi!" ("Alla faccia le si vede subito, non come a noi!"). La vecchia ti fulminava col solo sguardo! Loro comandavano in tutte le cose, per i nomi dei bambini, per la scelta dei padrini, per tutto, io non ero buona neanche a comprare un vestitino, invece io li prendevo di un colore chiaro e bellino, come doveva essere adatto; andava la strega e li comprava oscuri e stonati, ma per lei erano meglio dei miei, s'intende! Come ero stupida a non alzare la voce, c'era da buttarle tutte e 3 dalla finestra senza peccato, invece per loro fortuna hanno trovato la fessa che sopportava tutto. Oggi certo non sarei rimasta neanche due giorni con loro, a costo di andare in mezzo alla strada! Tuo padre non sapeva nulla di ciò che io subivo, peggio per me, avevo la stupida paura che dopo litigavano tra di loro e era peggio, poi lui alzava la voce e sarebbe stato uno scandalo e perciò, malgrado tutto, subivo io, disgraziata. Sono cose da non credere quello che io ho sofferto con quelle disgraziate, non ne dico neanche un terzo per non farvi male, sono tutte cose vere, io le bugie le odio, in questo caso sarebbe una calunnia; io ci ho la mia coscienza e se dicessi delle cose ingiuste debbo dare conto davanti al tribunale Divino. Vi dico, non anima viva avrebbe sofferto quanto ho sofferto io; lì ho fatto la scema, sebbene capivo tutto ma non reagivo, ho lasciato sempre il lasciapassare per vostro bene, e intanto io subivo.